0 1 املقدمة إن احلمد هلل ،حنمده ونستعينه ونستغفره ،ونعوذ ابهلل من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ،من يهده هللا فال حممدا عبده مضل له ،ومن يضلل فال هادي له ،وأشهد أن ال إله إال هللا وحده ال شريك له ،وأشهد أن تسليما كثريا أما بعد: ورسوله ،صلى هللا عليه وعلى آله وأصحابه والتابعني هلم إبحسان إىل يوم الدين ،وسلم ؤدوا األم انت إ ىل أ هل ها وإ ذا ح ك متم ب ني الن اس أن ت ك موا فقد قال احلق تبارك وتعاىل :إ ن ه الل ي مرك م أن ت صريا (. )1 ابلع د ل إ ن الل نع ما يعظ كم به إ ن الل كا ن سيعا ب ه ه لقد مضى تقدير هللا عز وجل أن يتسع هذا العامل ،وتتنوع الثقافة ،وتكثر مناحي احلياة ،وينتشر اخلالف، ودور ويتلون اجملرم .وهذا من لطف هللا وحكمته ،فاشتغل الناس أبرزاقهم ،فثمة مراكز أمن ، وتتطور اجلرمية ،ه كل يعمل فيما قسم له. تقيق ،وصروح عدالة ،وال يزال أبناء اجملتمع يسعون داخل تلك اجلهات وبينها ، ض هم هذا التسارع احلثيث حيتاج املتدرب القضائي أن يلم بركائز كل فن من االختصاصات ،مكتفيا من ويف خ القالدة ما أحاط بعنق العدالة ،إىل أن يتخصص مبا يهوى ،ويبحر مبا ينفع ،واملقدمة ال يصلها إال ابرع ،وكما قيل :اعرف شيئا عن كل شيء ،واعرف كل شيء عن شيء. لقد كنت أقرأ يف وجوه الزمالء اجلدد املقبلني على احملاكم قصصا من أسئلة واستفهامات ال تنتهي ،يعرتي بعضها خوف من مستقبل جمهول ،أو واقع حمبط ،كنت أود أن أبوح لكل واحد منهم أبنك تستطيع وتقوى، ابهلمة ،ولن تراع إبذن هللا .كانت نظرات بعضهم تذكرين أبايمي األوىل يف احملكمة حينما اهلم وعليك هاطرد ه قارب للهرب من ذلك الشتات ،و غبش املعلومة ،حىت يسر الرمحن يل أحد أصابين ماأصاهبم ،وحبثت عن القضاة األفاضل الذي أعطاين مزيد اهتمام ورعاية ،فقطعت عهدا على نفسي أن أساعد من استطيع من املتدربني ،ورأيت أن خري ما أساعدهم به مجع أهم ما حيتاجه املتدرب يف أعمال احملكمة اجلزائية ،ليرتتب للمتدرب فكره ،ويسهل دربه ،ويزول عنه ما أشكل. وقد الحظت أن املتدرب على العمل القضائي كلما كان حريصا على االستفادة ،واتقان عمله ،وتصحيح اخلطأ إن وقع منه ،ومعرفة تعليالت األحكام ،والفروق بني املواد النظامية ،وربطها مبقاصد املنظهم ،كلما سهل عليه العمل ،وأجاده ،وقد جيد من األنس وراحة البال ماينسيه اهلم واألمل ،فال أسعد من حلظة ترفع مظلمة ،أو توصل ه حقا. وإن من إكرام هللا عز وجل أن يسر يل مجع هذه الورقات عن األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية( )1ابململكة العربية السعودية ،ألقدمها لكل ابحث عن العدالة فوق منصة القضاء وأمامها ،عامدا أن تكون مذكرة خمتصرة، بعيدة عن اإلسهاب ،وشوارد األعمال ،وجعلتها على مباحث هي: ( )1سورة النساء (.)58 2 أوال :أمهية القضاء اجلزائي. اثنيا :الفرق بني الدعوى العامة والدعوى اخلاصة. اثلثا :كيف تنشأ القضية اجلنائية. رابعا :أهم عناصر الدعوى العامة واخلاصة. خامسا :أهم األنظمة واملواد اليت ترتبط بعمل احملاكم اجلزائية. سادسا :االختصاص يف القضاء اجلزائي. سابعا :قواعد وتعاميم هامة عند نظر القضااي اجلزائية: /5تصديق االعرتاف. /3منطوق احلكم. /1قواعد وتعاميم عامة. /6ما يراعى عند نظر جرائم معينة. /4الشهود. /2السجناء. اثمنا :الظروف املشددة واملخففة يف العقوبة التعزيرية. اتسعا :ضوابط تقدير العقوبة التعزيرية. عاشرا :املبادئ العامة حملاكمة املتهمني. احلادي عشر :جدول مقرتح لتنظيم التعزيرات يف بعض قضااي املخدرات. وإين أمحد هللا تبارك وتعاىل أوال على نعمه اليت ال تصى ،مث إين أشكر من أفادين يف هذه املذكرة وأخص منهم فضيلة الشيخ /مطرف بن سلمان البشر القاضي مبحكمة االستئناف ابملنطقة الشرقية ،وفضيلة الشيخ /علي بن فايز الفايز القاضي مبحكمة التنفيذ بربيدة ،على ما بذاله يل من مراجعة هلذه الورقات ،وملا هلما من سبق فضل على الزمالء يف القضاء اجلزائي ،فبارك هللا هلما يف أعمارمها وأعماهلما ،وهللا أسال للجميع التوفيق والتسديد. كتبه /عادل بن عبد الرمحن بن علي املنيع القاضي مبحكمة االستئناف مبنطقة الرايض يف 1443/ 2 / 2ه maniae@moj.gov.sa أسعد مبلحوظاتكم ومقرتحاتكم: ( )1نشرت هذه املذكرة ألول مرة يف عام 1433ه ،مث أعدت نشرها بعد تديثها يف األعوام 1436ه1438 /ه1440/ه1441 /ه، علي بعض الزمالء مناسبة تغيري اسها. وكانت مبسمى( :أسس املالزمة القضائية يف احملاكم اجلزائية) وقد اقرتح ه 3 قائمة احملتوايت: أوال :أمهية القضاء اجلزائي 5 ................................................................ص اثنيا :الفرق بني الدعوى العامة والدعوى اخلاصة8............................................ص اثلثا :كيف تنشأ القضية اجلنائية10 ....................................................... .ص رابعا :أهم عناصر الدعوى العامة واخلاصة14 ................................................ص خامسا :أهم األنظمة واملواد اليت ترتبط بعمل احملاكم اجلزائية17 ................................ص سادسا :االختصاص يف القضاء اجلزائي20 ................................................ .ص سابعا :قواعد وتعاميم هامة عند نظر القضااي اجلنائية31 .................................... .ص اثمنا :الظروف املشددة واملخففة يف العقوبة التعزيرية 60...................................... .ص اتسعا :ضوابط تقدير العقوبة التعزيرية 63 ...................................................ص عاشرا :املبادئ العامة حملاكمة املتهمني66 .................................................. .ص احلادي عشر :جدول مقرتح لتنظيم التعزيرات يف بعض قضااي املخدرات 69 .....................ص 4 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 5 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية لقد أمر الشارع احلكيم حبفظ حقوق العباد ،وهنى عن ظلمهم ،قال هللا تعاىل{:بر بز بم بن بى بي تر تز تم تن تى تي ثر ثزثم ثن ثى ثي} ويف احلديث القدسي (اي عبادي إين حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم ()1 حمرما فال تظاملوا)( )2وقال صلى هللا عليه وسلم (كل املسلم على املسلم حرام دمه وماله وعرضه)(. )3 وأي ظلم أشد أن يسجن إنسان بغري حق ،وتبس حريته ،ويؤخذ ماله ،وتنشرخ نفسه جبرح عميق ال يندمل ،وما برحت اجلهات القضائية ،والرقابية ،واملنظمات الدولية تويل متهمي القضااي اجلنائية العناية الفائقة ،وابألخص السجناء منهم ،ولذا نصت املادة 2من نظام اإلجراءات اجلزائية على أنه (ال جيوز القبض على أي إنسان ،أو تفتيشه ،أو توقيفه ،أو سجنه ،إال يف األحوال املنصوص عليها نظاما ،وال يكون التوقيف أو السجن إال يف األماكن املخصصة لكل منهما وللمدة اليت تددها السلطة املختصة. وحيظر كذلك تعريضه للتعذيب أو املعاملة املهينة معنواي ، ه وحيظر إيذاء املقبوض عليه جسداي أو للكرامة) ،كما اشتمل النظام األساسي للحكم على مواد مؤكدة لتلك املبادئ ،وكذلك حق املتهم يف احملاكمة العادلة. وهنا تساؤل مهم وهو :ما الباعث على اهتمامنا ابلقضاء اجلزائي ،والسعي لسرعة البت يف قضاايه؟، وللجواب عن هذا األمر ،خنلصه يف النقاط التالية: .1اتباعا ملا أمر هللا تعاىل به ،ورسوله صلى هللا عليه وسلم من حفظ حقوق العباد ،وترمي ظلمهم. .2تطبيقا ملا نصت عليه األنظمة والتعاميم املؤكدة على أمهية سرعة البت يف قضااي السجناء ،إذ تعد أوىل القضااي اليت تقدم على غريها يف االهتمام واإلجناز. .3محاية لسمعة اململكة العربية السعودية يف اخلارج ،ومنع املنظمات الدولية ،ومجعيات حقوق اإلنسان ،والدول األخرى من اإلساءة والنيل من القضاء الشرعي ،ومن السلطات القضائية والتشريعية يف اململكة. .4قد يصاب املتهم -السيما السجني منهم -أبمراض حسية أو نفسية بسبب تلك التهمة املوجهة له ،خاصة إن كان بريئا ،أو طالت مدة سجنه ،ومل تتم حماكمته. ( )1سورة النساء (.)90 ( )2رواه مسلم. ( )3رواه البخاري ومسلم. 6 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية .5األضرار النفسية واملادية ألسرة السجني ،ويزيد الضرر إن كان سجنه ظلما ،ويقود ذلك بعضهم لالحنراف والتشرد. .6تطلب بعض الزوجات االنفصال عن زوجها املتهم ولو كان بريئا ،وقد يكون ذلك من أسباب فسخ نكاحه ،ال سيما إن طالت فرتة سجنه ،وإن مل يدان فيما نسب له. .7أحيان يفصل املتهم من وظيفته بسبب طول سجنه لوكان سجنه دون وجه حق ،كما أن بعض اجلهات جتعل من أسباب الفصل ارتكاب املوظف جرائم معينة ،مبجرد اإلدانة هبا ،ولو مل يتم احلكم عليه ابلسجن. .8مينع املتهم من القبول يف بعض الوظائف اهلامة ،مبجرد إدانته حبكم هنائي سابق. .9تعد السلطة التقديرية للدوائر اجلزائية من أوسع السلطات القضائية من جهة اعتبار األدلة، وموازنة الوقائع ،وتقدير احلكم القضائي ،مما يوجب على املتدرب معرفة القواعد هلذه السلطة. .10إذا طال سجن املتهم يفقده بعض زمالئه وأقاربه ،وقد يعلمون بسجنه وينفرون من صحبته، حبني أن قضيته التوجب التوقيف أو هو بريء من تلك التهمة. .11يتعلم السجني أحيان بعض الطرق احلديثة يف تنفيذ اجلرائم ،أو التخفي من املالحقات األمنية. .12يتعرف السجني على رفقاء السوء خاصة ،إذا طالت مدة السجن ،وتكمن املشكلة إذا كان مظلوما يف سجنه. .13كثريا ما تقام مطالبات تعويضية على جهات حكومية من قبل بعض املتهمني ،بسبب سجنهم دون وجه حق ،وذلك حيمل اخلزينة العامة للدولة أمواال طائلة. .14حيدث أن تضيع على السجني فرصة التكسب والتجارة ،بسبب سجنه دون وجه حق. لذا كان لزاما علينا أن نراعي حقوق املتهمني بشكل عام وحق السجني بشكل خاص ،فقد يكون بريء فرتفع املظلمة عنه .وكلنا ر اع ومسؤول عما وكل إليه ،وسيحاسبه هللا جل شأنه عن تصرفاته. 7 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 8 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية الدعوى اخلاصة الدعوى العامة م موضوعها املطالبة بعقوبة املعتدي أو املفرط حلق هللا تعاىل ،موضوعها املطالبة بعقوبة املعتدي أو املفرط حلق املدعي اخلاص أو املطالبة أبمر مايل منه ،فإن كانت املطالبة أبمر جنائي كتعزير ويطبق فيها ماورد يف نظام اإلجراءات اجلزائية. 1ومامل يرد يف نظام اإلجراءات من أحكام فيطبق عليه ما جاء يف املدعى عليه فيطبق فيها ما جاء يف نظام اإلجراءات اجلزائية، نظام املرافعات الشرعية ،مما ال يتعارض مع طبيعة الدعوى وإن كان يطالب مبال فيطبق فيها ما جاء يف نظام املرافعات الشرعية. اجلزائية. اهلدف من الدعوى العامة ابجلملة أتديب اجلاين ،واستقامته ،اهلدف من الدعوى اخلاصة نصرة املظلوم ،وتشفيه من الظامل، 2 وإيصال احلق لصاحبه. وإصالح اجملتمع ،وحفظ أمنه ،وإقامة احلد الشرعي. ال يصح احلكم فيه على الغائب ،إال ما ورد يف نظام مكافحة ال يصح احلكم فيه على غائب إن كانت املطالبة جنائية ،وجيوز 3 احلكم الغيايب عليه إن كانت املطالبة مالية. جرائم اإلرهاب. ال يدخله عفو ويل األمر أبدا. 4يدخله عفو ويل األمر إال يف احلدود. للمدعي يف احلق اخلاص أن يتنازل أو يرتك أو يوقف دعواه على ال ميكن التنازل عنها. 5 تفصيل مذكور يف الباب السابع من نظام املرافعات الشرعية. ال تفظ لعدم املراجعة ،وال تشطب الدعوى بتخلف املدعي عكسه. 6 العام. ال يشرتط حضور املدعي العام للمحاكمة إال يف القضااي اليت جيب حضور املدعي ابحلق اخلاص أو وكيله يف كل دعوى يتقدم 7تطالب فيها النيابة ابلقتل أو الرجم أو القطع ،أو بطلب بها. احملكمة ،أو حني إصدار احلكم. جيب أن يعامل املدعي العام معاملة خاصة وال يساوى ابملتهم جيب التسوية بني املدعي واملدعى عليه. 8 يف املكان واالستقبال ،إذ ال يطالب بشيء لنفسه. للمحكمة ابجلملة قبول الرجوع عن اإلقرار مبا يوجب حدا أو ال يقبل الرجوع اجملرد يف أي إقرار بحق خاص. 9 تعزيرا ،مىت اقتنعت أنه غري صحيح. 10إذا مل حيكم للمدعي العام بكامل طلباته فيجب عليه االعرتاض .من حق طريف النزاع االعرتاض على احلكم وترك االعرتاض. املدعي هو الذي يقيم البينة. 11للقاضي أن يتوسع يف جلب البينة. حيلف املنكر على تفصيل فيما تدخله اليمني. 12ال يحلف الم نكر. تتداخل بعض العقوابت كاحلد يف شرب اخلمر والتعزير يف األصل أال تتداخل العقوابت. 13 استعمال احلبوب ،أو حد الزن البكر وحد الغيلة. للقاضي أن ينظر وحيكم يف أمور مل يتطرق هلا املدعي العام ،مما ال حيكم القاضي بشيء مل يطلبه املدعي ابحلق اخلاص. 14 الحيتاج إىل تقيق. 9 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 10 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية قد يتساءل البعض كيف تصل املعاملة اجلنائية للمحكمة ،وكيف تقام الدعوى العامة ،وأين أقدم دعواي اخلاصة؟ وجنيب عن ذلك بشكل خمتصر فنقول: غالبا مايرد إىل جهة االستدالل بالغ عن وجود جناية ،ويكون ذلك لدى الشرطة يف األعم األغلب، ويكون هذا البالغ واردا من جهة أمنية ،أو من اجملين عليه ،أو أحد من ذويه ،أو من أحد شهود العيان، مث يقوم رجال الضبط اجلنائي( )1بفحص ومجع املعلومات املتعلقة ابلبالغات والشكاوى وتدوينها يف حمضر ،ولرجال الضبط أثناء مجع املعلومات أن يستمعوا إىل أقوال من لديهم معلومات عن الواقعة اجلنائية ،وهلم االستعانة ابخلرباء(.)2 مث حيال املتهم إىل النيابة العامة و (جيب على احملقق عند حضور املتهم ألول مرة للتحقيق أن يدون مجيع البيانت الشخصية اخلاصة به ويبلغه ابلتهمة املنسوبة إليه ...وللمحقق أن يواجهه بغريه من املتهمني ،أو الشهود .ويوقع املتهم على أقواله بعد تالوهتا عليه .)3()...و(على احملقق أن يستمع إىل أقوال الشهود الذين يطلب اخلصوم ساع أقواهلم ،ما مل ير عدم الفائدة من ساعها .وله أن يستمع إىل أقوال من يرى لزوم ساعه من الشهود عن الوقائع اليت تؤدي إىل إثبات اجلرمية وظروفها وإسنادها إىل املتهم أو براءته منها)(.)4 ومن األمهية مبكان أن يتمسك اإلنسان حبقه هذا أمام احملقق ،فاملنظم السعودي أوجب على احملقق ساع الشهود ،ألمهيته يف إظهار احلقيقة ،وتوجيه القضية الوجهة الصحيحة ،وإغفال ذلك يضيع فرصة مهمة حلفظ الدعوى العامة ،أو لتغيري التوصيف اجلنائي للتهمة ،وقد يوجد من احملققني من يقوم -حبسن نية- إبفهام األطراف بشكل شفهي أن حيضروا الشهود لدى احملكمة ،وال يسمع شهادهتم ويناقشها ،رغبة منه يف اختصار الوقت ،وإهناء القضية بشكل عاجل ،وهذا تصرف خاطئ. وحني تنتهي النيابة العامة من التحقيق فستقوم أبحد أمرين: ( )1رجال الضبط اجلنائي( :هم األشخاص الذين يقومون ابلبحث عن مرتكيب اجلرائم ومجع املعلومات واألدلة الالزمة للتحقيق وتوجيه االهتام) ،كما نصت عليه املادة ( )24من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )2انظر املواد ( )34 -28 -26من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )3انظر املادة ( )101من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )4انظر املادة ( )95من نظام اإلجراءات اجلزائية. 11 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية أوال :أن ترى النيابة العامة أنه ال وجه للسري يف الدعوى العامة لكون األدلة غري كافية ،أو أنه ال توجد مصلحة عامة من إقامتها ،فتقوم حبفظ االهتام ضد املدعى عليه يف احلق العام ويتم إطالقه ،ويبلغ ذلك للمدعي ابحلق اخلاص ،وجيب على النيابة العامة أن تسلهم صورة مصدقة من أمر احلفظ إىل املدعي ابحلق اخلاص لتقدميها إىل احملكمة املختصة إن رغب املطالبة حبقه(.)1 اثنيا :إن رأت النيابة العامة وجاهة إقامة الدعوى العامة على املتهم ،فتحيل كامل املعاملة وبرفقها الئحة الدعوى العامة إىل احملكمة اجلزائية ،ويبلغ ذلك للمدعي ابحلق اخلاص ،وله املطالبة حبقه اخلاص لدى احملكمة املنظورة أمامها الدعوى اجلزائية العامة( ،)2أو أن يطالب حبقه اخلاص عند احملكمة املختصة ،وفق نوع مطالبته. وقد أصدر معايل رئيس اجمللس األعلى للقضاء وفقه هللا تعميما نصه ( :يضاف للبيانت الواجب توفرها يف صحيفة الدعوى اجلزائية اخلاصة (رقم قيد الدعوى العامة) أو (رقم أمر احلفظ) الصادر من النيابة العامة ،)3()....وعليه فال ميكن أن يتقدم املدعي اخلاص بدعواه مباشرة إىل احملكمة اجلزائية إال بعد مرور القضية على النيابة العامة ،مث يقدم يف صحيفة الدعوى أحد الرقمني املشار هلما . وبعد ذلك تصدر احملكمة احلكم يف الدعوى املقامة لديها ،ولكل من أطراف الدعوى حق االعرتاض حسب النظام ،وبعد اكتساب احلكم القطعية -مبضي املدة أو أتييده من حمكمة االستئناف ،أو احملكمة العليا حبسب األحوال -يتم بعث املعاملة للحاكم اإلداري مث ينفذ احلكم(. )4 ( )1انظر املادتني ( 63و )124من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )2انظر املادة ( )147من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )3انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1383ت) يف 1441/3/22ه. ( )4انظر املادة ( )216من نظام اإلجراءات اجلزائية ،على أال يتم تنفيذ األحكام الصادرة ابلقتل ،أو القطع ،أو الرجم ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا ،إال بعد صدور أمر من امللك أو ممن ينيبه ،وفقا ملا جاء يف املادة 217من نظام اإلجراءات اجلزائية. 12 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية كيف تنشأ القضية اجلنائية بالغ أو قبض من جهة رمسية يتم مساع األقوال األولية وغالبا أن يكون لدى الشرطة أو مكافحة املخدرات النيابة العامة ترى النيابة حفظ التحقيق باحلق العام ،وللمدعي باحلق ترى النيابة إقامة الدعوى العامة لوجود أدلة ضد املتهم اخلاص التقدم للمحكمة بعد تزويده برقم أمر احلفظ تنظر احملكمة يف القضية سواء أكان حقا عاما أو خاصا ،وتصدر حكمها ،وبعد اكتسابه للقطعية اإلمارة تنفيذ احلكم يف إدارة تنفيذ األحكام 13 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 14 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية إذا أقيمت الدعوى العامة فهناك عناصر هامة تذكر يف تلك الدعوى ،ومن أهم هذه العناصر: /1بيانت املتهم وهي :اسه ،ورقم سجله املدين ،أو رقم اإلقامة ،أو رقم البطاقة البديلة ومصدرها ،ملن يقيم يف اململكة بطريقة غري نظامية ،وعمره ،وعمله ،وهل هو حمصن أم ال يف القضااي األخالقية. /2سوابق املتهم إن وجدت. /3كيفية نشؤ القضية :وتبدأ ابإلشارة إىل اتريخ القبض على املتهم من إحدى جهات الضبط لالشتباه به ،أو بناء على ورود بالغ إلحدى اجلهات الضبط من اجملين عليه أو أحد املبلغني اآلخرين ،ويذكر فيها خالصة السبب الذي قبض فيه على املتهم ،وما وجد معه. /4يتم اإلشارة إىل خالصة ساع أقوال املدعي اخلاص إن وجدت ،ومضمون أقوال املتهم يف حمضر ساع األقوال ،وحمضر استجوابه لدى النيابة العامة. /5تذكر خالصة شهادة الشهود إن وجدت. /6يشار يف الدعوى العامة للتقارير املرتبطة ابلقضية ،واليت حيتاجها القاضي يف حكمه ،وتعد من تقارير اخلربة مثل :التقارير الطبية ومدة الشفاء ،والتقارير املرورية ،وتقرير الطب الشرعي ،والتقرير الكيميائي، والتقارير الفنية من بصمات أو أسلحة أو تاليل خمربية ....إخل /7حمضر التفتيش واملعاينة ،واالنتقال ملسرح احلادث أو سكن املتهم أو سيارته أو االطالع على جواله أو حاسوبه. /8حمضر تفريغ الرسائل املخزنة إلكرتونيا ،إن وجدت. /9حمضر املواجهة بني املتهمني بعضهم البعض ،أو مع املدعي ابحلق اخلاص ،أو بني الشهود وأطراف القضية. /10خالصة ما انتهى إليه التحقيق يف القضية ،والذي يعترب العنصر اهلام يف تلخيص دعوى املدعي العام. /11ذكر األدلة والقرائن اليت ألجلها مت توجيه االهتام للمدعى عليه ،وبسببها أقيمت الدعوى العامة. /12طلبات املدعي العام اليت يريد أن حيكم هبا على املتهم ،مع إشارته للسند الشرعي أو النظامي لتجرمي ذلك الفعل. 15 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية /13يشار النتهاء احلق اخلاص من عدمه. وهنا جيب أن يكون جواب املتهم مطابقا ملا انتهى إليه التحقيق ،فيقر أو ينكر تلك التهم املنسوبة له يفصل يف اجلزئيات اليت يرغب بتوضيحها مما له أثر يف احلكم ،وإذا مل بشكل واضح و صريح ،مث له أن ه يجب املتهم على ما انتهى إليه التحقيق فيعد عيبا جوهراي يف ترير اجلواب ،وال يصح أن يكون جواب املتهم مقتضبا بقوله :ما جاء يف الدعوى العامة صحيح أو غري صحيح فقط ،إذ نصت املادة 161من النظام على أنه( :إذا اعرتف املتهم يف أي وقت ابلتهمة املنسوبة إليه ،فعلى احملكمة أن تسمع أقواله تفصيال وتناقشه فيها ، )...ومن هذه املادة يفهم أنه ال يصح االكتفاء ابملذكرة اجلوابية على الدعوى اجلزائية بل ال بد من أن السماع واملناقشة. وعند نظر احلق اخلاص لوحده ينبغي أن ترر الدعوى ابلشكل الواضح ،فيذكر املدعي صلة القرابة أو املعرفة ابملدعى عليه ،واتريخ املشكلة ،ووقتها ،ومكاهنا ،وسببها ،وكيف وقعت ابلتفصيل ،وهل شاهد هذه الواقعة أحد من الناس ،وماذا نتج عن هذه املشكلة من أضرار ،وماهي طلبات املدعي. ويكون جواب املدعى عليه مطابقا ملا جاء يف دعوى املدعي ،فيجيب عن كل ما جاء فيها بنفي أو إبثبات مما له أثرا يف القضية ،وحيسن أن يسأله القاضي أوال عن كل جزئية مؤثرة فيما ادعى به املدعي بصيغة االستفهام (هل) ،كي ال يسرتسل مبا ال يفيد ،مث يتيح القاضي للمدعى عليه اجملال إبضافة ما يريد ،مما له ارتباط ابلدعوى. وهذا االهتمام بتحرير الدعوى وجواهبا ينعكس إجيااب يف إجناز العمل ،وإعطاء التعزير املناسب للمدعى عليه ،بناء على الظروف املشددة واملخففة يف العقوبة ،كما سيأيت إن شاء هللا ،كما يساعد القاضي يف الكشف عن الكاذب وشاهد الزور. وإذا حضر املدعي اخلاص أثناء نظر الدعوى العامة (فتسمع احملكمة دعوى املدعي العام مث جواب املتهم ،أو وكيله ،مث دعوى املدعي ابحلق اخلاص ،مث جواب املتهم ،أو وكيله. )1()..... ( )1انظر املادة ( )173من نظام اإلجراءات اجلزائية. 16 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 17 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية سهل عليهاألنظمة والتعاميم هلا أمهية ابلغة يف العمل القضائي ،وكلما كان القاضي حميطا ابلنظام كلما وحسم النقاش الدائر يف اجللسة القضائية، العمل ،واختصر الوقت ،واقرتبت املواعيد ،وأراح املرتافعني ، وأعطى صاحب احلق حقه الذي كفله النظام ،وأوجبه الشرع إبلزام ويل األمر به .ومثة وقائع تتاج ملعرفة نظامية حاال للبت فيها دون أتخري ،لذلك جيب علينا أن نعرف أهم األنظمة اليت حنتاجها يف احملكمة اجلزائية ومنها: /1نظام املرافعات الشرعية :وهو يف األصل وضع للقضااي احلقوقية ال اجلنائية ،ولكن املادة ( )218من نظام اإلجراءات اجلزائية نصت على أن( :تطبق األحكام الواردة يف نظام املرافعات الشرعية فيما مل يرد له حكم يف هذا النظام وفيما ال يتعارض مع طبيعة الدعاوى اجلزائية). /2نظام اإلجراءات اجلزائية :وهو النظام األساسي عند النظر يف القضااي اجلنائية ،وأهم املواد املتعلقة ابحملاكمة: املواد من ( )128إىل آخر النظام. من بداية النظام إىل املادة ()23 /3الئحة الواثئق القضائية ،واملذكرة اإليضاحية هلا. /4الئحة تنظيم أعمال املالزمني القضائيني. وهناك بعض األنظمة واللوائح نصت على جترمي أفعال معينة ،ونصت على مقدار عقوبتها ،والتوجه القضائي احلديث هو تقنني مقدار العقوابت التعزيرية ،إما بوضع حد أعلى وحد أدىن ،أو ابالكتفاء ابحلد األعلى. ويقل يف األنظمة السعودية أن ينص يف العقوبة على احلد األدىن فقط ،وهذا التقنني حيمي حق املتهمني ويقرب اجتهادات القضاة ،ولكن ال يوحدها. وحق اجملتمع ه 18 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية وقد حرص املنظم السعودي على هذا التنصيص ،وأسند النظر يف أغلب تلك اجلناايت إىل احملاكم اجلزائية ،ومن أهم تلك األنظمة ما يلي: نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية :وأهم املرسوم 43لعام1377ه املتعلق ببعض املخالفات املواد املتعلقة ابحملاكمة :املواد من ( )1إىل املادة اليت تقع من املوظف العام ،وترتبط ابلفساد املايل واإلداري. ( )5واملواد من املادة ( )37إىل آخر النظام نظام الطريان املدين نظام محاية الطفل نظام املتفجرات واملفرقعات نظام احلماية من اإليذاء نظام التعامالت اإللكرتونية نظام مكافحة جرائم املعلوماتية نظام مكافحة غسل األموال نظام مكافحة جرمية التحرش النظام اجلزائي اخلاص بتزييف وتقليد النقود نظام السجن والتوقيف نظام مكافحة التسرت نظام األسلحة والذخائر نظام األوراق التجارية نظام التنفيذ نظام مكافحة الغش نظام مكافحة الرشوة نظام العالمات التجارية نظام مكافحة جرائم االجتار ابألشخاص نظام البيانت التجارية النظام اجلزائي جلرائم التزوير وكثريا ما يشكل على املتدربني اجلدد كثرة األنظمة ،وطول بعضها ،السيما نظامي املرافعات الشرعية واإلجراءات اجلزائية ،ويسأل عن الطريقة املثلى الحتواء ذلك ،وقد يكلهف على نفسه مبدارسات بعيدة عن حاجة العمل ،والذي أراه أنه من املناسب أن يعرف املتدرب يف البداية مضامني األنظمة ذات العالقة ،ومواطن ما حيتاجه من مواد نظامية للرجوع هلا عند احلاجة ،وميكننا أن نقسم املواد الواردة يف نظامي املرافعات الشرعية ،واإلجراءات اجلزائية على ثالث مراتب: أ/مواد حنتاجها بشكل متكرر. ب /مواد حنتاجها بني الفينة واألخرى. ج /مواد ال حنتاجها إال يف أندر النادر. لذا فاملتدرب على العمل اجلزائي يبدأ ابألهم املتكرر ،ألن ذلك ال يعذر جبهله ،ومثة تلخيص ملا حيتاجه املالزم القضائي مما ورد يف نظام اإلجراءات اجلزائية ،مبسمى (أساسيات احملاكمات يف نظام اإلجراءات اجلزائية) وهو منشور للجميع ملن رغب االطالع عليه. 19 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 20 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية االختصاص يعد اللبنة األوىل اليت جيب على القاضي واملرتافع العناية به ،وحني خنطئ يف االختصاص فسوف هندر الكثري من الوقت واجلهد ،ولك أن تتصور أن القاضي يعمل فكره يف قضيته ،وكاتبه يدون حماضرها ،واألخصام يرتددون على جلساهتا ،واملرتافع يعد مذكراته ودراساته ،واملدعي العام يتابع بيناته، والشهود يرتكون ميدان العمل لإلدالء بواجبهم ،وحيضر من يزكيهم ،وموظفي الدائرة جيهزوها حملكمة االستئناف ،مث ينشغل ثالثة من قضاهتا بدراستها ...يف قصة ال ينقصها إال االهتمام ابالختصاص ،وإذا علمنا أن الدفع بعدم اختصاص احملكمة النتفاء واليتها أو الدفع بعدم قبول الدعوى النعدام الصفة أو املصلحة جيوز الدفع به يف أي مرحلة تكون فيها الدعوى( ،)1فسنعلم أنه جيب على القاضي قبل إعطاء موعد يف القضية أن يتأكد من االختصاص ،إذ أنه ال يبلهغ املدعى عليه يف الدعوى اجلزائية اخلاصة ابحلضور إىل احملكمة إال إذا كانت الدعوى منتجة ومقبولة صفة واختصاصا( .)2وعلى احملامي رفع الضرر إببداء ذلك من أول اجللسات ،لذا فإن من أهم ما جيب علينا معرفته يف اختصاص احملاكم اجلزائية ما يلي: إن مجيع القضااي اجلنائية هي من اختصاص احملكمة اجلزائية إال إذا نص نظام معني على اختصاص جهة أخرى غري احملكمة اجلزائية لتكون هي جهة احملاكمة(.)3 ملن حلقه ضرر من اجلرمية -ولوارثه من بعده -أن يطالب حبقه اخلاص أمام احملكمة املنظورة أمامها الدعوى اجلزائية العامة يف أي حال كانت عليها الدعوى ،حىت لو مل يقبل طلبه أثناء التحقيق ،فإذا انقضت الدعوى اجلزائية العامة قبل رفع دعوى احلق اخلاص ألحد األسباب املذكورة يف املادة (الثانية والعشرين) من النظام ،فيكون احلق يف املطالبة ابحلق اخلاص أمام احملكمة املختصة(. )4 (يكون اختصاص النظر يف احلق اخلاص بعد انقضاء احلق العام فيما هو من اختصاص احملكمة نفسها للدائرة اليت نظرت احلق العام وحيسب للدائرة إحالة جديدة)(.)5 جاء يف املادة ( )130من نظام اإلجراءات اجلزائية (أنه يتحدد االختصاص املكاين للمحاكم يف مكان وقوع اجلرمية ،أو املكان الذي يقيم فيه املتهم ،فإن مل يكن له مكان إقامة معروف يتحدد ( )1انظر املادة ( )76من نظام املرافعات الشرعية. ( )2انظر املادة ( )3من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )3انظر املادة ( )128من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )4انظر املادة ( )147من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )103من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )5هذا نص قرار اهليئة العامة ابحملكمة العليا ذي رقم (/29م) يف 1437/7/3ه 21 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية االختصاص يف املكان الذي يقبض عليه فيه) ،وجاء يف املادة ( )89من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية ما نصه: -1إذا كان اختصاص احملكمة املكاين بنظر الدعوى قد تدد بناء على مكان سجن أو توقيف املتهم ،فال يؤثر اإلفراج عنه بعد رفع الدعوى إليها يف استمرار اختصاصها بنظر الدعوى. -2مع مراعاة ما نصت عليه الفقرة ( )1من هذه املادة ،لرئيس اهليئة أو من ينيبه االختيار يف إقامة الدعوى اجلزائية العامة على املتهم املفرج عنه يف مكان إقامته ،أو مكان وقوع اجلرمية .وذلك حبسب ما تقتضيه املصلحة العامة ،ويتحدد االختصاص للمحكمة برفع الدعوى إليها). وبعض املدعيني ابحلق اخلاص يتقدم بدعواه اخلاصة اجملردة إىل حمكمة ،ويدعي أهنا (حمل لوقوع اجلرمية) مع أنه مل تقم دعوى عامة هبذا الشأن ،واملدعى عليه يقيم يف بلدة أخرى ،ال تتبع هلذه احملكمة ،ومل يدان املدعى عليه تقيقا يف تلك القضية ،فهنا ال يصح أن تقام الدعوى يف ذلك البلد ،وال بلد املدعي ،ألنه بعد أن فعل املدعى عليه جرمية ،بل هي دعوى تتاج إىل إثبات ،لذا تقام الدعوى اخلاص -إذا مل يثبت مل يتقدم صاحبها أثناء نظر الدعوى العامة -يف بلد املدعى عليه بشكل عام. نصت املادة ( )129من نظام اإلجراءات اجلزائية على أن (ختتص احملكمة العامة يف البلد الذي ليس فيه حمكمة جزائية مبا ختتص به احملكمة اجلزائية ،ما مل يقرر اجمللس األعلى للقضاء خالف ذلك) ،مث صدر قرار اجمللس األعلى للقضاء رقم /648ت يف 1436/8/10ه املتضمن( :اختصاص النظر يف القضااي اجلزائية العامة واخلاصة يقتصر على حماكم املدن واحملافظات ولو مل يكن يف احملافظة سجن ،وأما محاكم املراكز ولو كان فيها سجن فليست خمتصة بنظر تلك القضااي). لكل من أصابه ضرر -نتيجة اهتامه كيدا ،أو نتيجة إطالة مدة سجنه أو توقيفه أكثر من املدة املقررة -احلق يف طلب التعويض أمام احملكمة اليت رفعت إليها الدعوى األصلية( ،)1ولوكان اجلهة املدعى عليها إحدى األجهزة احلكومية. الدوائر املشرتكة ابحملكمة اجلزائية إذا نظرت يف قضااي احلدود أو القتل تعزيرا يف احلق العام ،وانتهت لدرء احلد عن املتهم فإهنا هي من يقرر التعزير املناسب إن رأت وجاهة ذلك ،وال تال القضية إىل دائرة أخرى(. )2 ( )1انظر املادة ( )215من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )2انظر قرار جملس الوزراء رقم ( )48يف 1404/3/22ه ،التصنيف املوضوعي (.)169/2 22 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية صدر قرار اجمللس األعلى للقضاء رقم ( )41/19/1يف 1441/10/25ه املتضمن :املوافقة على مباشرة احملاكم والدوائر اجلزائية النظر يف إثبات الوصف اجلرمي يف قيادة السيارة تت أتثري املسكر أو املخدر ،وإيقاع العقوبة عليها وفقا لنظام املرور والئحته التنفيذية( .)1ولكن ختتص الدوائر املرورية يف احملاكم العامة يف إثبات اإلدانة يف احلق العام يف احلوادث املرورية(.)2 فيما يتعلق يف (منازعات األوراق التجارية) ،أصدر اجمللس األعلى للقضاء تنظيما لذلك ،وأبرز ماورد فيه :نقل اختصاص مكاتب الفصل يف منازعات األوراق التجارية إىل احملاكم والدوائر (التجارية) املختصة فيما يتعلق ابحلق اخلاص ،وأما مايتعلق بقضااي احلق العام فينقل اختصاص مكاتب الفصل منازعات األوراق التجارية إىل احملاكم والدوائر (اجلزائية) املختصة كل ذلك اعتبارا من اتريخ 1442/3/1ه(.)3 صدر تعميم اجمللس األعلى للقضاء متضمنا :أن تستمر احملاكم اجلزائية واللجان ذات العالقة يف نظر الدعاوى واملخلفات املنصوص عليها يف الفقرة (السابعة) من املادة (السادسة عشرة) من نظام احملاكم التجارية الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )93/يف 1441/8/15ه إىل حني تديد األنظمة التجارية)(.)4واملادة 16من ذلك النظام ينص على أن (ختتص احملكمة التجارية ابلنظر يف اآليت: /1املنازعات اليت تنشأ بني التجار بسبب أعماهلم التجارية األصلية أو التبعية. /2الدعاوى املقامة على التاجر يف منازعات العقود التجارية ،مىت كانت قيمة املطالبة األصلية يف الدعوى تزيد على مائة ألف رايل ،وللمجلس عند االقتضاء زايدة هذه القيمة. /3منازعات الشركاء يف شركة املضاربة. /4الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الشركات. ( )1انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1566ت) يف 1442/1/8ه. ( )2وفقا ملانصت عليه الفقرة (ج) من املادة 31من نظام املرافعات الشرعية ونصها( :ختتص احملاكم العامة بنظر ...ج /الدعاوى الناشئة اي الدائرة السابعة ابحملكمة العليا عن حوادث السري وعن املخالفات املنصوص عليها يف نظام املرور والئحته التنفيذية) ،وكما جاء يف قرار ه رقم 426074يف 1442/1/22ه ،ورقم 41179858يف 1441/12/2ه ،وقرار الدائرة اجلزائية الثانية ابحملكمة العليا رقم 4/2/24 يف 1441/2/22ه. ( )3انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1627ت) يف 1442/2/21ه. ( )4انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1676ت) يف 1442/5/2ه. 23 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية /5الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام اإلفالس. /6الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أنظمة امللكية الفكرية. /7الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق األنظمة التجارية األخرى. /8الدعاوى والطلبات املتعلقة ابحلارس القضائي واألمني واملصفي واخلبري املعينني وحنوهم؛ مىت كان النزاع متعلقا بدعوى ختتص بنظرها احملكمة. /9دعاوى التعويض عن األضرار الناشئة عن دعوى سبق نظرها من احملكمة). ونالحظ يف هذه املادة أنه مثة عقوابت يتم احلكم فيها من قبل احملكمة التجارية وليس احملكمة اجلزائية، نظامي ه وذلك خالفا لألصل املشار له يف املادة 128من نظام اإلجراءات اجلزائية ،كالعقوابت املنصوصة يف الشركات واإلفالس ،وأما ما استثين يف هذا التعميم مما يتعلق ابلفقرة (السابعة) من هذه املادة فإن احملكمة اجلزائية يف الوقت احلاضر تنظر يف إيقاع العقوابت املنصوصة يف بعض األنظمة التجارية األخرى مثل :نظام األوراق التجارية ،ونظام العالمات التجارية السعودي ،ونظام البيانت التجارية ،ونظام مكافحة التسرت، ونظام مكافحة الغش. ختتص حماكم األحوال الشخصية يف النظر يف الدعاوى املرفوعة إليقاع العقوابت املنصوص عليها يف نظام اهليئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن يف حكمهم(.)1 املتسولون الذين يظهرون أمورا غري صحيحة من مرض ،أو إعاقة ،حيالون للقضاء لتأديبهم ،وتصادر أمواهلم اليت اكتسبوها بطريقة غري مشروعة ،وتسلم للجهات اخلريية(. )2 إذا كان احلدث مطلقا فتكون حماكمته يف احملكمة اليت تقع يف نطاق سكنه ،وال يتم انتقال احلدث لدار املالحظة ،وإن كان موقوفا يف دار املالحظة فتكون حماكمته داخل الدار(.)3 ال تسمع الدعوى اخلاصة يف إساءة استعمال السلطة لدى احملاكم اجلزائية ابتداء ،ولكن من لديه شكوى ضد أحدهم يف إساءته استخدام السلطة فيتقدم إىل النيابة العامة ،وإذا انتهت النيابة إىل إدانة ( )1انظر املادة ( )33من نظام املرافعات الشرعية. ( )2انظر تعميم وزير العدل رقم (/129/8ت) يف 1408/7/5ه. ( )3انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/326ت) يف 1434/1/3ه. 24 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية املتهم إبساءة استخدام السلطة فيتعني عليها رفع الدعوى اجلزائية ،للنظر فيها ابلوجه الشرعي والنظامي، وإىل أن يصدر حكم قضائي يف احلق العام بسالمة األدلة فلمن له دعوى -بعد ذلك -يف احلق اخلاص رفعها أمام احملكمة اجلزائية ،أتسيسا على قرار االهتام واحلكم يف احلق العام(. )1 وأما الدعوى ضد رجال األمن إبساءة استخدامهم السلطة واليت نتج عنها إطالق نر من قبل رجال األمن أثناء أداء عملهم ،وحدثت إصاابت أو وفيات فال يتم إحالتهم للنيابة العامة ،بل حيالون للجنة قبول الشكاوى يف وزارة الداخلية واليت ختتص جبمع وتقييم االستدالالت يف قضااي إساءة استخدام السلطة من قبل رجال األمن دون غريهم ،فإذا ظهر وجود إساءة استخدام السلطة فيحال جلهة التحقيق املختصة نظاما ،أما إذا ظهر للجنة براءة املتهم فتحفظ الدعوى يف حقه إذا مل يكن الفعل نتيجة عن إرادة جنائية ،ويف كل األحوال يبلغ املدعي ابحلق اخلاص بقرار اللجنة وله يف تلك احلالة االعرتاض أمام اجلهات املختصة ،واللجوء للقضاء للمطالبة ابلدية أو التعويض يف مواجهة بيت املال، على أن يكون التعويض مبا ال يزيد عن قيمة الدية ،فإذا متت التسوية ترر احملاضر الالزمة وتصدق شرعا(. )2 يف القضااي اإلعالمية صدر األمر السامي رقم /1700م ب يف 1426/2/5ه (ابلتأكيد على احملاكم إبحالة ما يردهم من شكاوى تتعلق مبا ينشر يف الصحف واجملالت لوزارة الثقافة واإلعالم للنظر فيها حبكم االختصاص) ،وصدر األمر امللكي رقم /14947ب يف 1430/11/7ه (أبن تنظر قضااي اإلعالميني يف وزارة الثقافة واإلعالم) وهذا خاص ابلدعاوى اليت تقام ضدهم بسبب أعماهلم اإلعالمية. أما تصرفاهتم اليت ال ترتبط ابإلعالم فيعاملون كغريهم. هناك خالف قضائي يف اختصاص احملكمة اجلزائية يف نظر دعوى مطالبة املدعي ابحلق اخلاص تعزير املدعى عليه لقاء سبه وشتمه يف مواقع التواصل االجتماعي مثل (تويرت) وحنوه ،فبعض دوائر االستئناف ابلرايض ترى أن ذلك من اختصاص احملكمة اجلزائية ،والبعض يرى أنه من اختصاص اللجنة اإلعالمية ( )1انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )2997/يف 1427/11/4ه. ( )2انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء ذي الرقم (/ 138ت) يف 1432/4/11ه ،املبين على األمر السامي رقم (/2095م ب) يف 1432/4/4ه 25 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية يف وزارة اإلعالم( .)1وقد صدر خطاب من معايل رئيس اجمللس األعلى للقضاء يتضمن اختصاص القضاء العام ابلنظر يف احلق اخلاص يف قضااي القذف والسب والشتم عرب وسائل التواصل االجتماعي(.)2 صدر األمر السامي الكرمي رقم /42283م ب يف 1432/9/27متضمنا (:نظرا ملا لوحظ من كثرة ماينشر يف وسائل اإلعالم من انتقادات لألجهزة احلكومية ،وما تقدمه من خدمات للمواطنني ،ويتعدى بعضها النقد البنهاء إىل التجريح ،والتشهري ،بعيدا عن املصداقية واملوضوعية ،مستغلة يف ذلك حرية التعبري ...وعلى ذلك ترغب حاال التايل: /1على كل جهة حكومية كتب عنها أمر ينايف احلقيقة املبادرة فورا ابلرد وفق مالديها من معلومات. /2إذا جتاوزت الوسيلة اإلعالمية يف انتقاداهتا معايري النقد البناء ،فعلى اجلهة احلكومية اللجوء للجهات املعنية يف الفصل يف مثل هذه القضااي ،ورفع دعوى ضدها وفقا لألنظمة والتعليمات. /3يعترب هذا قاعدة يتم العمل مبوجبها اعتبارا من اترخيه) أ.ه. صدر األمر امللكي الكرمي رقم (أ )406/واتريخ 1442/7/27منظما للعقوابت حبق كل من يسهل دخول املتسلل للمملكة أو نقله داخلها أو يوفر له املأوى أو يقدم له أي مساعدة أو خدمة أبي شكل -مع علمه بذلك ،-وأن ذلك من اختصاص احملاكم اجلزائية. صدر األمر السامي الكرمي رقم 37332يف 1442/7/6ه بشأن طلب التوجيه حيال ما يرد النيابة العامة من وزارة الرايضة واالتادات الرايضية خبصوص مايسيء للرايضة ،ويثري التعصب الرايضي عرب املنصات اإللكرتونية ،ابعتماد مايلي: أوال :التأكيد على اآليت :أن كل ما يتعلق ابإلعالم الرايضي املرئي واملسموع من حيث ما يتصل ابملخالفات اإلدارية واجلزائية اليت ترتكب يف ظله خيضع لألحكام الواردة يف نظام اإلعالم املرئي واملسموع الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )۳۳/واتريخ 1439/3/25ه . ب -أن االختصاص بضبط ما يقع من خمالفات إدارية وجزائية من اإلعالم الرايضي ينعقد ( )1والبحث فيها يطول لوجود مستندات نظامية لدى كل طرف وتركت تفصيلها اختصارا ،وجيب أن حيسم أمر االختصاص يف مثل هذه القضااي وغريها من القضااي املتكررة مراعاة لوقت القضاة واخلصوم. ( )2خطاب فضيلة رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 16186يف 1437/6/7ه. 26 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية نظاما ملن يعينهم رئيس اهليئة العامة لإلعالم املرئي واملسموع استنادا إىل نظام اإلعالم املرئي واملسموع. اثنيا :قيام اهليئة العامة لإلعالم املرئي واملسموع يف حال تلقيها من وزاريت (الرايضة أو اإلعالم) وغريمها من اجلهات األخرى أي بالغ أو شكوى تتعلق ابملخالفات ذات الصلة ابإلعالم الرايضي إبحالته إىل اللجنة املنصوص عليها يف البند (اثلثا) من أمرن هذا. اثلثا :تشكل جلنة ال يقل عدد أعضائها من ثالثة من املتخصصني يف اإلعالم واألنظمة على مستوى عال من التأهيل واخلربة والدراية يف اجملال الرايضي ،يصدر بتسميتهم وتديد رئيسها أمر من رئيس جملس الوزراء بناء على ترشيح من رئيس جملس إدارة اهليئة العامة لإلعالم املرئي واملسموع. رابعا تتوىل اللجنة املشار إليها النظر ابتداء يف أي بالغ أو شكوى تال إليها من اهليئة العامة لإلعالم املرئي واملسموع وفق ما ورد يف البند (اثنيا) ،والتحقق من فحوى ما أحيل إليها ومقتضاه وما إذا كان الفعل بدخل ضمن املخالفات املشار إليها ،أو أنه ال يتجاوز حدود حرية الرأي يف اجملال الرايضي وال ميس اجلوانب األمنية واالجتماعية وما يف حكمها. خامسا :إذا رأت اللجنة أن الفعل املرتكب يشكل خمالفة ،تتخذ مايلزم إلكمال اإلجراءات النظامية بشأنه. سادسا :ال خيل ماورد يف البنود السابقة ابإلجراءات النظامية ذات الصلة ابحلق اخلاص. سابعا :تضع اللجنة املشار إليها قواعد عملها وآلية إصدار قراراهتا وتعتمد من رئيس جملس الوزراء(.)1 نصت املادة 20من نظام القضاء أن (تؤلف احملكمة اجلزائية من دوائر متخصصة هي: أ -دوائر قضااي القصاص واحلدود. ب -دوائر القضااي التعزيرية. ج -دوائر قضااي األحداث. ( )1انظر تعميم نئب وزير العدل رقم (/13ت )8425/يف 1442/7/23ه. 27 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية وتشكل كل دائرة من ثالثة قضاة ،ابستثناء القضااي اليت حيددها اجمللس األعلى للقضاء فينظرها قاض فرد) .لذا فاألصل أن كل دعوى جزائية تنظر مشرتكة ،إال إذا ورد نص نظامي يستثنيها لتنظر من دائرة فردية ،وصدر قرار اجمللس األعلى للقضاء رقم 131واتريخ 1441/4/7ه املتضمن :املوافقة على توصيات جلنة احملاكم والدوائر القضائية بشأن حماكم الدرجة األوىل يف منطقة الرايض ،ومت تشكيل احملكمة اجلزائية ابلرايض كباقي احملاكم اجلزائية ابململكة ،فأصبحت الدوائر املختصة يف احملاكم اجلزائية ابململكة على النحو التايل: 28 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية االختصاص اسم الدائرة وتشكيلها حدا أو تعزيرا. قصاصا أو /1المطالبة ابل ق تل ،أو إتالف شيء من البدن؛ الدوائر اجلزائية املشرتكة (كحد السحر ،وحد احلرابة ،والقصاص يف األطراف). /2املطالبة بتطبيق املادة )37( :من نظام مكافحة املخدرات(.)1 /3اجلرائم الصادر بشأهنا نظام مماهو اختصاص احملاكم اجلزائية ،ما عدا(( :قضااي (تنظر من 3قضاة) املخدرات ،والقضااي اليت مت النص على كوهنا من اختصاص الدوائر اجلزائية الفردية)). /1املطالبة إبقامة قصاص أو حد ال يرتتب عليه إتالف( :كحد الزاين غري احملصن ،وحد القذف ،والقصاص يف الصفعة). /2التعازير املرسلة(.)2 /3كل اجلرائم والطلبات اليت يطالب هبا أبحد الطلبات الواردة يف: • نظام املرور. الدوائر اجلزائية الفردية • نظام احلماية من اإليذاء. • نظام مكافحة املخدرات ابستثناء املطالبة بتطبيق املادة )37( :من ذلك النظام. (تنظر من قاض واحد) • قضااي تزوير رخص اإلقامة والقيادة والسري وجوازات السفر أو سجالهتا ،واستعماهلا. • املواد ( )41-40-39من نظام األسلحة والذخائر ،واملادة ( )50من ذلك النظام. • املطالبة إبيقاع العقوبة ملخالفة املادة ( )16من نظام مكافحة غسل األموال وتتعلق مبخالفة قواعد اإلفصاح عن األموال احملمولة عند الدخول للمملكة و اخلروج منها . • املطالبة إبيقاع العقوابت املنصوص عليها يف نظام األوراق التجارية. املطالبة إبيقاع عقوبة على (حدث) ،مامل تكن املطالبة بعقوبة داخلة يف اختصاص الدوائر دائرة األحداث املشرتكة(.)3 فإذا تضمنت الدعوى عدة جرائم أو طلبات بعضها يدخل يف اختصاص الدوائر اجلزائية الفردية، وبعضها يف الدوائر اجلزائية املشرتكة فتحال الدعوى للدوائر املشرتكة ،سواء أكان هذا الطلب من املدعي العام أو املدعي اخلاص ،مثال ذلك: ( )1انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1022ت) يف 1439/5/4ه ،وأهم األوصاف اجلرمية اليت جاءت يف تلك املادة هو: القيام بتهريب املخدرات أو تلقيها من مهرب أو زراعتها بقصد تروجيها أو تروجيها للمرة الثانية بعد ثبوت إدانة املتهم يف الرتويج يف مرة سابقة. ( )2ميكن أن يعرف التعزير املرسل أبنه( :عقوبة غري مقدرة شرعا وال نظاما ،جتب حقا هلل ،أو حقا آلدمي ،يف معصية). ( )3انظر املادة ( )13من نظام األحداث. 29 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية • دعوى مضاربة :تال للدوائر اجلزائية الفردية إن كان املدعي العام يطالب بتعزير مرسل ،وتال للدوائر اجلزائية املشرتكة إن كان املدعي اخلاص يطالب ابلقصاص ابجلرح. • دعوى تزوير صك وقذف :تال للدوائر اجلزائية املشرتكة. • دعوى عدم إفصاح عن مبالغ أثناء السفر خارج اململكة خمالفا املادة 16من نظام غسل األموال تال للدوائر اجلزائية الفردية. وإذا أحيلت القضية للدائرة املختصة -بناء على ما جاء يف طلبات املدعي -ورأت الدائرة تكييفا خيالف ما جاء يف الدعوى ،وجيعلها من اختصاص دائرة أخرى يف نفس احملكمة ؛فاألمر ال خيلوا من حالتني: أ/إن كانت الدائرة اليت أحيلت هلا القضية أوال دائرة جزائية مشرتكة فتحكم يف القضية ،ولو كانت ترى أن نظرها من اختصاص الدائرة اجلزائية الفردية. ب /إن كانت الدائرة اليت أحيلت هلا القضية أوال دائرة جزائية فردية ،ورأت توصيفا للقضية خيرجها عن اختصاصها إىل اختصاص الدوائر املشرتكة كما لو طالب املدعي العام تعزير املتهم تعزيرا مرسال بسبب جمرم وفقا لنظام مكافحة التحرش ،-فهنا على الدائرة معاكسته مثال ،ورأت الدائرة الفردية أن ذلك ه الفردية أن تصدر قرارا مسببا بعدم االختصاص ،وأنه من اختصاص الدائرة املشرتكة ،مث تيلها إىل تلك الدائرة ،فإن اقتنعت الدائرة املشرتكة ابلتوصيف اجلديد ،وإال تصدر قرارا مسببا بعدم اختصاصها ،مث تيلها إىل رئيس احملكمة للفصل يف االختصاص ،وأما إن كان التدافع بني حمكمتني فالفصل يف ذلك يكون للمحكمة العليا(.)1 (ينعقد االختصاص املكاين يف مجيع الدعاوى املتصلة بقضااي الفساد املايل واإلداري ،للمحكمة املختصة مبدينة الرايض)( ،)2وعليه فإن أي قضية تتعلق ابلفساد املايل واإلداري يف أي منطقة من مناطق اململكة ،إذا مت التحقيق فيها من قبل هيئة الرقابة ومكافحة الفساد ،فتحال تلك القضية لدوائر الفساد املايل واإلداري ابحملكمة اجلزائية ابلرايض ،أاي كان نوع تلك القضية اجلزائية(.)3 ( )1انظر املادة ( )92من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية ،وتعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/769ت) يف 1437/8/4ه املتضمن الوثيقة املنظمة هليكلة احملاكم اجلزائية ،وآلية سلخ الدوائر اجلزائية بديوان املظامل. ( )2هذا نص من الفقرة الرابعة من األمر امللكي رقم أ 277/يف 1441/4/15ه. ( )3انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1431ت) يف 1441/6/13ه. 30 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 31 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية /1قواعد وتعاميم عامة. إذا أحيل املتهم إىل احملكمة فيكون اإلفراج عنه إذا كان موقوفا ،أو توقيفه إذا كان مفرجا عنه ،من اختصاص احملكمة احملال إليها ،ولو حكم بعدم االختصاص ،وللمحكمة تعليق اإلفراج أبي ضمان تراه، ويف مجيع األحوال للمدعي العام حق االعرتاض على اإلفراج عن املتهم ،وال يرتتب على اعرتاض املدعي العام على قرار اإلفراج وقف تنفيذه ،وعلى احملكمة أن تسبب عند إيقاف املتهم أو اإلفراج عنه ،وإذا رأت الدائرة توقيف املتهم املفرج عنه فتصدر قرارا ابإليقاف حمدد املدة(.)1 توجه احملكمة التهمة إىل املدعى عليه يف اجللسة ،وتتلى عليه الئحة الدعوى وتوضح له ويعطى صورة منها ،فإن طلب إعطاءه مهلة إلعداد دفاعه فعلى احملكمة أن متنحه مهلة كافية حسب تقديرها ،وعند إصدار احلكم تسلم صورة مصدقة منه لكل من املتهم واملدعي العام واملدعي ابحلق اخلاص إن وجد(. )2 للقاضي أن ينظر يف وقائع غري مدعى هبا من املدعي العام مما ال حيتاج إىل تقيق ،وال يتقيد ابلوصف الوارد يف الئحة الدعوى العامة ،ويعطي الفعل الوصف الذي يستحقه ولو كان خمالفا للوصف الوارد يف الئحة الدعوى العامة ،وإذا جرى التعديل وجب على احملكمة أن تبلغ املتهم بذلك(.)3 تنقضي الدعوى اجلزائية العامة يف إحدى احلاالت اآلتية: /2عفو ويل األمر فيما /3ما تكون التوبة فيه بضوابطها /4وفاة املتهم /1صدور حكم هنائي الشرعية مسقطة للعقوبة يدخله العفو وال مينع ذلك من االستمرار يف دعوى احلق اخلاص ،على أن انقضاء الدعوى اجلزائية العامة ال مينع السري يف إجراءات مصادرة ما تعد حيازته حمال للمصادرة(.)4 صدر قرار احملكمة العليا رقم (/40م) يف 1441/6/24ه املتضمن( :أن على احملاكم –يف سياق عقوبة اجللد التعزيرية -االكتفاء ابلسجن أو الغرامة أو هبما معا ،أو عقوابت بديلة حسب ما يصدره ويل األمر من أنظمة أو قرارات هبذا الشأن).أ.ه كما ورد من خطاب إدارة التفتيش القضائي أن ذلك ( )1انظر املادة ( )123من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )86من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )2انظر املواد ( 60و 136و )182من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )94من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )3انظر املادتني ( 6و )158من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )110من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )4انظر املادة ( )22من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )10من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. 32 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية يشمل كل عقوبة تعزيرية يف حق عام أو خاص ومن ذلك عقوبة اجللد الواردة يف نظام مكافحة املخدرات(.)1 إذا مات من حكم عليه بغرامة مالية تعزيرا فيبطل هذا التعزير ،ألن التعزير متعلق حبال احلياة للردع (.)2 ال جيمع بني القتل وعقوبة أخرى يف احلق العام ،واألموال املكتسبة بطرق غري شرعية واملستخدمة يف اجلرمية جيب مصادرهتا ولو حكم ابلقتل ،فإن سقط القتل فيقام على اجلاين ما وجب من عقوابت ،فإن كانت األدوات املستخدمة يف اجلرمية مملوكة لغري اجلاين فال تصادر ،مامل يوجد تواطؤ أو تفريط من املالك ،كما يراعى ما نصت عليه األنظمة األخرى من تكليف املتهم بدفع قيمة املضبوطات حمل املصادرة(.)3 يف القضااي املشرتكة جيب على القاضي الذي له وجهة نظر خمالف لألغلبية يف احلكم أن يدون وجهة نظره يف الضبط دون الصك ،وعلى األكثرية أن توضح وجهة نظرها يف الرد على رأي األقلية يف الضبط( ،)4ونصت الالئحة التنفيذية ( )5/162من نظام املرافعات الشرعية (أن يكون احلكم منسواب للدائرة دون اإلشارة للمخالفة يف الصك أو القرار) ،وعليه فمن اخلطأ عند صياغة احلكم أن يقوم القاضي بنسبة احلكم لنفسه. حيسن ابلقضاة األخذ ابلعقوابت البديلة للسجن ،مثل العقوابت املالية والبدنية واالجتماعية والتدابري املقيدة للحرية(. )5 ( )1انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1492ت) يف 1441/9/25ه ،وخطاب مدير إدارة التفتيش القضائي رقم 12268 يف 1442/9/3ه. ( )2انظر تعميم وزير العدل رقم (/9/172ت) يف 1391/9/25ه ،التصنيف املوضوعي (.)770/1 ( )3انظر قرار احملكمة العليا ابهليئة العامة رقم (/5م) يف 1435/2/7ه ،كما نصت املادة ( )69من نظام املرور على( :يعد التفحيط خمالفة مرورية ،ويعاقب مرتكبها ابلعقوابت اآلتية – يف املرة األوىل حجز املركبة (مخسة عشر) يوما ،وغرامة مالية مقدارها (عشرون ألف) رايل، ومن مث حيال إىل احملكمة املختصة للنظر يف تطبيق السجن يف حقه ....ويف املرة الثالثة حجز املركبة ،وغرامة مالية مقدارها (ستون ألف) رايل ،ومن مث حيال إىل احملكمة املختصة للنظر يف مصادرة املركبة أو تغرميه بدفع قيمة املثل للمركبة املستأجرة أو املسروقة وسجنه. وتستثىن من عقوبيت احلجز أو املصادرة الواردتني يف هذه املادة املركبات املستأجرة واملركبات املسروقة). ( )4انظر املادة ( )8من نظام اإلجراءات اجلزائية ،وتعميم وزير العدل رقم (/13ت )3237/يف 1428/10/10ه. ( )5انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )4261/يف 1432/5/23ه وتعميم وزير العدل رقم (/13ت )3620/يف 1430/4/29ه. املبين على األمر السامي رقم /2523م ب يف 1430/3/19ه ،وقد صدر تعميم من رئيس اجمللس األعلى للقضاء برقم(/674ت) يف 1436/11/2ه يتضمن الرتيث يف األخذ ابألحكام البديلة اليت يكتنفها بعض عوائق التنفيذ حلني صدور نظام العقوابت البديلة. 33 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية س ؤال :هل يصح للمدعي ابحلق اخلاص أن يطالب بتعزير املدعى عليه مع مطالبته أبرش اإلصابة أيضا؟ اجل واب :جيب على املدعي ابحلق اخلاص أن حيدد املطالبة يف الدعوى ،إما أن يطالب أبرش اإلصاابت، وإما أن يطالب ابلتعزير على اجلناية اليت نتجت عنها هذه اإلصاابت ،وال يصح اجلمع بينهما ،ألن اجلناية العمدية يتعلق هبا يف احلق اخلاص حق واحد ،إما الضمان وإما العقوبة ،وال جيمع بينهما(،)1 وجرى عمل أكثر احملاكم على صحة املطالبة ابلتعزير بدال من التعويض يف هذه احلالة ،ولو عزر املتهم يف احلق العام. سؤال :إذا أقيمت الدعوى اجلنائية على عدد من األشخاص ،وحضر البعض وختلف عن احلضور آخرون ،رغم تبلغهم فما العمل؟ اجلواب :يتم ساع الدعوى واإلجابة ،ويصدر احلكم يف حق من حضر ،ويفهم املدعي أبن له مواصلة الدعوى عند حضور بقية املتهمني ،ويصدر صكا بذلك ،ويتم بعث املعاملة للحاكم اإلداري لتنفيذ احلكم على من حضر ،وللقاضي أن يصدر أمرا بتوقيف املتهم الغائب إذا مل يكن ختلفه لعذر مقبول، فإذا حضر املتهم املتخلف فيحاكم ،ويصدر حبقه صك مستقل(. )2 إذا غاب عن احملكمة املتهم املكلف ابحلضور ،يف املوعد احملدد ،ومل يرسل وكيال عنه؛ فتسمع الدائرة القضائية دعوى املدعي وبيناته وترصدها ،وال حيكم عليه إال بعد حضوره ،وللقاضي أن يصدر أمرا بتوقيفه إذا مل يكن ختلفه لعذر مقبول(.)3 وينبغي أن ترص الدائرة على فتح اجللسة يف وقتها ،ورصد نتيجة التبليغ ،مث تصدر قرارا بوقف السري يف الدعوى وهو عمل أغلب القضاة ،أو تكم بعدم ساع الدعوى حلني حضور املتهم ،حسب الطريقة اليت تراها ،وللمدعي العام حق االعرتاض على ذلك ،ولرصد ذلك يف الوقت احملدد مثرات كبرية يف ضبط العمل ،وانتظامه ،واحملافظة على أوقات الناس وحقوقهم. ( )1انظر امللحوظة ( )62من مدونة التفتيش القضائي. ( )2انظر املادة ( )141من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )3انظر املادة ( )140من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )98من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. 34 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية ال يبلغ املدعى عليه يف الدعوى اجلزائية اخلاصة ابحلضور إىل احملكمة إال إذا كانت الدعوى منتجة ومقبولة صفة واختصاصا(. )1 إذا كان احلكم يف الدعوى اجلزائية يتوقف على نتيجة الفصل يف دعوى أخرى ،وجب وقف الدعوى حىت يتم الفصل يف الدعوى األخرى( ،)2كأن يوقف القاضي النظر يف دعوى شخص يطالب تعزير شخص آخر تلفظ عليه بقوله( :ايظامل) وبينهما دعوى مالية منظورة يف حمكمة أخرى ،إذ قد يكون املدعي يف قضية السباب ظاملا ومعتداي يف القضية املالية ،وهذا خيفف احلكم عن املدعى عليه يف قضية السباب ،وقد يعفيه من العقوبة. ال يصح أن ت رد الدائرة القضائية دعوى املدعي العام حبجة أن صاحب احلق اخلاص مل يتقدم بدعواه(.)3 إذا كانت الدعوى اجلزائية املرفوعة أمام احملكمة ليست من القضااي اليت جيب فيها التحقيق نظاما ،فليس للدائرة احلكم بعدم ساعها لعدم إجراء التحقيق ،وللدائرة إذا رأت ما يقتضي التحقيق أن توقف السري يف نظر القضية ،وختاطب اجلهة لطلب التحقيق مع تديد األمور اليت يراد التحقيق فيها( ، )4واملادة 65 من نظام اإلجراءات اجلزائية أشارت أنه جيب على احملقق أن يقوم ابلتحقيق يف مجيع اجلرائم الكبرية .وله يف غري هذه اجلرائم أن يقوم ابلتحقيق فيها إذا وجد أن ظروفها أو أمهيتها تستلزم ذلك ،أو أن يرفع الدعوى بتكليف املتهم ابحلضور مباشرة أمام احملكمة املختصة .لذا جند أن بعض القضااي اليسرية ال تقوم النيابة العامة ابلتحقيق فيها إذا كان املتهم مقرا ابلتهمة يف حمضر ساع األقوال ،وتقام الدعوى العامة من قبل النيابة بشكل مباشر أمام احملكمة. س ؤال :إذا ت القبض على املتهم ،وت مساع أقواله ،وحقق معه وت توجيه االهتام له ،فهل يطلق مث حيال للمحكمة أو يستمر يف إيقافه وحيال للمحكمة؟ اجلواب :ورد يف قرار معايل النائب العام رقم ( )1يف 1442/1/1ه اخلاص ابلقضااي املوجبة للتوقيف ما نصه :إن النائب العام بناء على الصالحيات املخولة له مبوجب املادة ( )112من نظام اإلجراءات ( )1انظر املادة ( )3من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )2انظر املادة ( )133من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )87من نظام املرافعات الشرعية. ( )3انظر املادة ( )151من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )124من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )4انظر برقية معايل رئيس الديوان امللكي 43538يف 1441/7/15ه. 35 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية اجلزائية اليت تنص على أن (حيدد النائب العام– بعد االتفاق مع وزارة الداخلية ورائسة أمن الدولة-ما يعد من اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف ،وينشر ذلك يف اجلريدة الرسية) ،يقرر اآليت: أوال :اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف هي: -1جرائم احلدود املعاقب عليها ابلقتل أو القطع. -2جرائم قتل العمد ،أو شبه العمد. -3اجلرائم املخلة ابألمن الوطين. -4اجلرائم املعاقب عليها نظاما ابلسجن مدة تزيد على ثالث سنوات. -5كل جرمية ورد بشأهنا نص خاص يف النظام أبهنا من اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف. -6األفعال املنصوص عليها يف املادة ( )118من نظام األوراق التجارية ،املعدلة ابملرسوم امللكي رقم م 45/يف 1409/9/12ه ،ما مل يقم ساحب الشيك بسداد قيمته ،أو يف حالة الصلح ،أو التنازل بني األطراف. -7اختالس األموال العامة ،أو أموال األجهزة ذات الشخصية املعنوية العامة ،أو الشركات أو املؤسسات اليت تقوم إبدارة املرافق العامة وتشغيلها أو تقوم مبباشرة خدمة عامة ،أو أموال الشركات املسامهة أو الشركات اليت تساهم الدولة يف رأس ماهلا ،أو البنوك ،أو الشركات أو املؤسسات الفردية اليت تزاول أعماال مصرفية ،ما مل يرد املبلغ املختلس. -8قضااي االحتيال املايل مبايزيد جمموع األموال على ( )20000عشرين ألف رايل ،ما مل يتم إهناء احلقوق اخلاصة. -9االعتداء عمدا على ما دون النفس إذا نتج عنه زوال عضو ،أو تعطيل منفعة أو جزء منهما ،أو إصابة مدة الشفاء منها تزيد على واحد وعشرين يوما ،ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. -10االعتداء عمدا على األموال أو املمتلكات العامة أو اخلاصة أبي وسيلة من وسائل اإلتالف، مبا يزيد قيمة التالف عن ( )20000عشرين ألف رايل ،ما مل يتم سداد قيمة التالف ،أو يتنازل صاحب احلق اخلاص. -11االعتداء على أحد الوالدين ابلضرب ،ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. -12انتهاك حرمة املنازل ابلدخول فيها بقصد االعتداء على النفس ،أو العرض ،أو املال ،ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. -13السرقة غري احلدية اليت ترتكب من تشكيل عصايب. 36 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية -14هنب األموال ،ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. -15سرقة السيارات .ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. -16القوادة ،أو إعداد أماكن للدعارة. -17بيع املسكرات ،أو صنعها ،أو هتريبها ،أوحيازهتا ،بقصد الرتويج أو االجتار. -18هتريب القات ،أو جلبه ،أو تلقيه ،أو زراعته ،بقصد الرتويج أو االجتار. -19حوادث السري اليت تقع يف أثناء قيادة املركبة تت أتثري املسكر أو املخدر أو املؤثر العقلي ،أو يف أثناء التفحيط ،أو يف أثناء قيادة املركبة يف اجتاه معاكس حلركة السري ،أو يف أثناء جتاوز إشارة املرور الضوئية ذات الضوء األمحر ،أو يف أثناء جتاوز السرعة مبا يعرض السالمة العامة للخطر احملددة يف املادة 74من الالئحة التنفيذية لنظام املرور الصادر ابلقرار الوزاري رقم 2249يف 1441/3/10ه ،إذا نتج عنها وفاة أو زوال عضو ،أو تعطيل منفعة أو جزء منهما ،أو إصابة مدة الشفاء منها تزيد على واحد وعشرين يوما. -20االعتداء عمدا على رجل األمن أثناء مباشرته مهام وظيفته ،أو إحلاق تلفيات عمدا مبركبته الرسية ،أو مبا يستخدمه من جتهيزات. -21إطالق النار من سالح نري يف األماكن العامة واملناسبات. -22إطالق النار من سالح نري ،أو إشهاره بقصد االعتداء أو التهديد به ،ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. -23جرائم االبتزاز. -24جرائم اخلطف أو االحتجاز بقصد االعتداء على النفس أو العرض أو املال. -25جرائم الغش التجاري إذا كان املنتج املغشوش أو املواد املستعملة يف غشه مضرة بصحة اإلنسان أو احليوان أو مؤثرة على سالمتهما. اثنيا :ما عدا الفقرة ( )5من البند (أوال) من هذا القرار ،للنائب العام اإلفراج عن املوقوفني يف اجلرائم الواردة يف هذا القرار... وهللا املوفق . وهذه اجلرائم الكبرية يالحظ فيها ما يلي: 37 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية /1جيب حضور املدعي العام يف اجلرائم اليت /2جيب حضور /3حيق للقاضي أن يقوم إبطالق هذا يطالب االدعاء العام فيها ابلقتل أو الرجم أو املتهم بنفسه يف هذه السجني إن رأى وجاهة ذلك على القطع( ،)1أما يف غريها من القضااي فال جيب اجلرائم ،ولو قام تفصيل سيأيت إن شاء هللا (.)3 بتوكيل غريه(. )2 حضوره إال إذا طلبت منه احملكمة ذلك. ولكن هناك حاالت يتم فيها إيقاف املتهم مع أن جرميته ليست من اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف مثل: /1أن يكون املتهم خمالفا لنظام اإلقامة(.)4 /2أال جيد من يقوم بكفالته وخيشى هروبه. /3إذا رأى احملقق أن مصلحة تستوجب توقيف املتهم. /4إذا مل يعني املتهم مكان يوافق عليه احملقق. /5إذا مل يتعهد املتهم ابحلضور عندما يطلب منه ذلك(.)5 يحق للقاضي أن يطلب من املتهم احلضور بنفسه يف احملاكمة يف أي قضية جنائية ،ولو كانت يسرية(.)6 إذا قدم أحد اخلصوم مرافعته مبذكرة مكتوبة ،فيدون ملخصها يف ضبط الدعوى ،بعد التأكد أهنا مالقية ،وليس فيها استطرادا ال فائدة منه ،وترفق القضية ،ويشار لذلك يف الضبط ،ما مل تر الدائرة تدوين نص املذكرة ،وعلى اخلصوم حينما يريدون ضم أوراق إىل املعاملة أن تكون مؤرخة وموقعة(.)7 وهنا لطيفة وهي التفريق بني نظامي املرافعات الشرعية واإلجراءات اجلزائية هبذا الشأن ،إذ أنه جيب (على احملكمة أن تسمع أقوال املتهم تفصيال وتناقشه فيها)( ،)8حىت لو قدم مذكرة مكتوبة ،حبني ( )1انظر املادة ( )108من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )2انظر املادة ( )139من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )3انظر املادة ( )123من اإلجراءات اجلزائية. ( )4انظر املادة ( )50من نظام اإلقامة. ( )5انظر املادة ( )22من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )6انظر املادة ( )139من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )7انظر املادة ( )107من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )123من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )8انظر املادة ( )161من نظام اإلجراءات اجلزائية. 38 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية نصت املادة 65من نظام املرافعات (أن تكون إجراءات نظر الدعوى واملرافعة فيها كتابة ،وللمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصوم -أن تسمع ما لدى األطراف مشافهة ،وتثبت احملكمة ذلك يف حمضر اجللسة) ،ففي القضااي اجلزائية جيب مناقشة وساع أقوال املتهم ،وأما يف القضااي املدنية األصل أن تكون املرافعة كتابية ،وجيوز للمحكمة أن تسمع ما لدى األطراف مشافهة. إن املرتافع النبيه هو من يكون لديه فن (االختصار والرتكيز) فيما يقدمه للمحكمة من مذكرات ولوائح ،هأاي كان نوعها ،بعيدا عن االستطرادات واالستعطافات اليت ال حمل هلا على طاولة القضاء، وبعيدا عن حشد األدلة الشرعية اليت ال خالف فيها ،فطول املذكرات جتعل قراءهتا أقل تركيزا وعناية. وينبغي على القاضي قبل اجللسة االطالع على املذكرات اليت سبق تقدميها ،ألن من اخلصوم من يعمد على إطالة أمد التقاضي ملصلحة شخصية ،وهذا االطالع ميكن الدائرة من مناقشة األطراف بشكل مناسب ،ومينع املتالعب ،وخيتصر مواعيد الدائرة. ال يصح أن يسمع القاضي طلب املدعي يف الدعوى اجلنائية بقول املدعي :أطلب شرع هللا أو: أطلب حكم هللا وحنو ذلك ،فال بد من ترير الدعوى ومن ذلك طلب املدعي(. )1 جيب على القاضي أن يطلب البينة من املدعى عليه إذا دفع أبن إقراره تقيقا انتزع منه ابإلكراه(.)2 جيب تدوين اسم املدعي العام يف الضبط والصك(.)3 يتم اجلواب عن استفسارات هيئة حقوق اإلنسان مباشرة من قبل احملاكم(. )4 منع دخول األسلحة مع املتخاصمني يف احملاكم حىت لو كانوا رجال أمن عند مراجعتهم للمحكمة بصفتهم الشخصية ،ولكن للخفراء املرافقني للسجناء محل أسلحتهم يف احملكمة مامل يمر القاضي بغري ذلك(. )5 إذا كان رجل األمن مدعا عليه أو متهما أو مدعيا خاصا أو شاهدا يف خصومة قضائية فال حيضر بلباسه العسكري( .)6ويرى البعض أن رجل األمن إن كان شاهدا بصفته الوظيفية فال مانع من ( )1انظر امللحوظة ( )477من مدونة التفتيش القضائي. ( )2انظر امللحوظة ( )9من مدونة التفتيش القضائي. ( )3انظر املادتني ( 155و )181من نظام اإلجراءات اجلزائية ،وامللحوظة ( )3من مدونة التفتيش. ( )4انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )2867/يف 1427/4/16ه. ( )5انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )2616/يف 1426/3/14ه. ()6انظر املادة ( )17نظام املالبس والتجهيزات العسكرية ،وتعميم وزير العدل رقم (/12/82ت) يف 1403/5/23ه ،التصنيف املوضوعي (.)359/3 39 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية حضوره بلباسه العسكري ،ألنه مل حيضر يف خصومة له ،وهو هنا ميثل الدولة ،وحىت ال يضار هذا الشاهد بتكليفه بتغيري مالبسه ،والسيما مع كثرة الضبطيات ،وتوسع املدينة ،وهذا هو األليق. القضاء سلطة مستقلة ،وال سلطان على القضاة يف قضائهم لغري سلطان الشريعة اإلسالمية( ،)1وعلى كافة اإلمارات عدم التدخل فيما خيل ابستقاللية القضاء وإذا كان لإلمارة وجهة نظر حيال قضية ما فلها الكتابة لوزارة الداخلية لدراسة املوضوع مع وزارة العدل(. )2 صدرت قرار معايل وزير العدل رقم ( )5595يف 1440/11/29ه ابملوافقة على( :قواعد العمل يف مكاتب املصاحلة وإجراءاته) وأن حيال إىل مكاتب املصاحلة مجيع الدعاوى الواردة يف اجلدول امللحق ابلقرار ،وذلك قبل قيدها يف احملكمة. (مىت ثبت للقاضي املختص إدانة احلدث املكلف فيما يوجب عقوبة مقررة نظاما ،فتوقع عليه تلك العقوبة ،ومىت كانت العقوبة ختص جناية القتل العمد الذي سقط القود فيه أو القتل شبه العمد، فللقاضي زايدة العقوبة لظروف مشددة ،وإن كان احلدث غري مكلف ،فيعزره القاضي مباال يزيد على احلد األدىن للعقوبة املقررة نظاما .اثنيا :إن مل تكن العقوبة حمددة نظاما ،فيعزره القاضي تعزيرا مرسال حبسب حال احلدث ومالبسات كل قضية)(.)3 وقد صدر نظام األحداث( )4على خالف هذا املبدأ ،فقد أشارت املادتني 15و 16من نظام األحداث إىل أنه إذا كان احلدث متما 15سنة من عمره وقت ارتكابه فعال أو أفعاال معاقب عليها فتطبق عليه العقوابت املقررة عدا عقوبة السجن ،فيعاقب ابإليداع يف الدار مدة ال تتجاوز نصف احلد األقصى للعقوبة األعلى املقررة لذلك الفعل ودون التقيد ابحلد األدىن لتلك العقوبة ،وأما إذا كانت اجلرمية مما يعاقب عليه ابلقتل فيعاقب ابإليداع يف الدار مدة ال تتجاوز عشر سنوات ...وال خيل ذلك فيما يتعلق ابلقصاص واحلدود من أحكام. جاء يف املادة 228من الالئحة التنفيذية للموارد البشرية مانصه( :يفصل املوظف بقوة النظام ويعد الفصل ألسباب أتديبية يف احلاالت اآلتية: ( )1انظر املادة ( )46من النظام األساسي للحكم. ()2انظر تعميم وزير العدل رقم (/8ت )189/يف 1414/8/4ه ،التصنيف املوضوعي ( ،)379/3املبين على األمر السامي رقم (/1017/4م) يف 1413/7/7ه ( )3هذا نص قرار احملكمة العليا ابهليئة العامة رقم (/13م) يف 1435/5/19ه بفواصله ،وأرى أنه حيتاج إلعادة دراسة وصياغته مرة أخرى، مبا ينسجم مع طبيعة عمل األحداث ،وسرعة الفصل يف قضاايهم ،كي ال حنتاج على كشف طيب لبيان احلدث (املكلف). ( )4صدر ابملرسوم امللكي رقم (م )113/يف 1439/11/ 19ه. 40 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية أ -إذا صدر حبقه حكم من جهة قضائية خمتصة ،مكتسب للصفة القطعية ،مصرح فيه بثبوت ارتكابه موجب حد من احلدود الشرعية ،ومعاقبته ابجلزاء حدا. ب -إذا صدر حبقه حكم مكتسب للصفة القطعية ابرتكاب موجب القصاص يف النفس. ج -إذا صدر عليه حكم من جهة قضائية خمتصة مكتسب للصفة القطعية ،مصرح فيه ابإلدانة ،واحلكم ابلعقوبة يف اجلرائم التالية( :الرشوة ،والتزوير ،واالختالس ،وهتريب املخدرات ،أو املسكرات ،أو تروجيها أو املتاجرة فيها) د -إذا حكم عليه بعقوبة السجن ملدة تزيد على سنة .وال يؤثر وقف تنفيذ العقوبة األصلية احملكوم هبا أو صدور عفو من ويل األمر عن العقوبة األصلية على تطبيق حكم هذه املادة ما مل ينص يف أمر العفو على خالف ذلك). جاء يف املادة 192من نظام اإلجراءات اجلزائية مانصه: -1للمحكوم عليه وللمدعي العام وللمدعي ابحلق اخلاص؛ طلب استئناف أو تدقيق األحكام الصادرة من حماكم الدرجة األوىل خالل املدة املقررة نظاما... -2حيدد اجمللس األعلى للقضاء األحكام اليت يكتفى بتدقيقها من حمكمة االستئناف. -3يكون تدقيق احلكم من حمكمة االستئناف دون ترافع أمامها ،ما مل تقرر نظر الدعوى مرافعة. وقد صدر قرار اجمللس األعلى للقضاء إبطالق املرحلة الثالثة من تفعيل االعرتاض بطريق االستئناف (تدقيقا) ابتداء من اتريخ 1442/10/11ه ،وفقا للفصل األول من الباب السابع من نظام اإلجراءات اجلزائية ،وذلك يف مجيع القضااي اليت مل ينص على نظرها (مرافعة) يف قرارات اجمللس رقم ()40/10/406يف1440/2/15ه،ورقم( )40/10/407يف1440/2/15ه ،ورقم ()40/14/22 يف 1440/10/23ه ،وتلك القضااي اليت نص على نظرها يف حمكمة االستئناف (مرافعة) هي: االعرتاض (مرافعة) يف القضااي املطالب هبا: /1اإلتالف حدا أو تعزيرا ،ولو مل يصدر فيها حكم ابإلتالف. /2القصاص ابلنفس أو فيما دونه ،ولو مل يصدر فيها حكم ابلقصاص. /3القضااي املنظورة لدى الدوائر املعنية بنظر جرائم الفساد. /4األحكام الصادرة يف جرائم اإلرهاب ومتويله(.)1 ( )1انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1171ت) يف 1440/2/19ه . 41 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية ومع تفعيل املرحلة الثالثة مت إلغاء مسار (التمييز) يف القضااي املرفوعة حملكمة االستئناف ،وصار األصل هو االعرتاض (تدقيقا) إال فيما استثناه النظام بوجوب نظره مرافعة ،أو يف حال رأت حمكمة االستئناف ألسباب تقدرها نظر القضية مرافعة بدال من نظرها تدقيقا. على أنه إذا حكم يف قضية قبل اتريخ تفعيل املرحلة الثالثة يف االستئناف ،مث لوحظ على احلكم متييزا من حمكمة االستئناف ،و أعيدت إىل احملكمة مصدرة احلكم ،ورأت حمكمة الدرجة األوىل تغيري احلكم ،فهنا احلكم األخري هو اتبع للحكم األول ،وعليه فيتم االستمرار يف نظر القضية (متييزا)(.)1 وإذا تضمنت القضية طلبات منها ما ينظر مرافعة ومنها ما ينظر تدقيقا ،فتنظر القضية مرافعة أمام حمكمة االستئناف ،وأما إن تضمنت القضية طلبات منها ماينظر تدقيقا ،ومنها ماليس كذلك فتنظر مجيع الطلبات تدقيقا. ()2 مسارات القضية يف حمكمة االستئناف متييز تدقيق مرافعة مسارات القضية ابالستئناف حضور األطراف وانعقاد اجللسات تبادل املذكرات نطاق نظر احملكمة ماورد ابالعرتاض فقط نطق احلكم جبلسة علنية إصدار قرار مالحظة حمدود يف 6حاالت حمدود يف 6حاالت إعادة القضية للدرجة األوىل قبول طلبات جديدة ( )1انظر حمضر جلنة تفعيل االستئناف رقم ( )42/50يف 1442/9/10ه ،املعتمد من معايل رئيس اجمللس. ( )2مت االستفادة من ملصق خاص بعنوان( :حمفظة القضاء مشروع تفعيل حماكم االستئناف). 42 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية /2السجناء. جيب عند احلكم على السجني أو املوقوف أن يكتب القاضي إبطالقه يف ثالث حاالت: إذا مل تثبت إدانته بشيء .إذا كان احلكم ال إذا حكم عليه مبدة سجن أقل من فرتة جلوسه يف السجن أو مساوية هلا. يشمل سجنا. ويشار يف خطاب اإلطالق أن يتم إطالقه (مامل يكن سجينا بقضية أخرى) ،وإذا كانت املعاملة ستبعث حملكمة االستئناف وستنتهي حمكومية السجني أثناء ذهاب املعاملة ،أو أن احلكم اكتسب القطعية ولكن املعاملة ستأخذ دورهتا للتنفيذ فتشعر احملكمة اجلهة اليت سجن فيها أبن يتم إطالق السجني ماحكم به ،وأتجيل اجللد احلدي إن مل يكتسب ابلكفالة ،أو أي ضمان يراه القاضي وذلك إذا أمضى احلكم القطعية ( .)1ويشرتط إلطالق السجني :أال يكون خمالفا لنظام اإلقامة ،وأال يكون سجينا على ذمة قضية أخرى. السجني الذي حيكم عليه بسجن لقاء احلق العام فيجب على القاضي أن يشعر اجلهة اليت أتى منها السجني مبدة سجنه(.)2 إذا كان السجني مدان يف احلق العام ،ومل يقدم ضمان يف احلق اخلاص ابملبلغ املتوقع تكليفه بدفعه أوكفالة غرمية تضمن الدفع ،ففي هذه احلالة تقوم احملكمة بتحديد موعد لنظر دعوى احلق اخلاص، ويبلغ به الورثة مع التنبيه عليهم أنه يف حالة انتهاء مدة السجن فسيفرج عن السجني وهلم متابعته حيث وجد ( ،)3وجاء يف تعميم وزير العدل رقم (/13ت )3254/يف 1428/10/22ه أن املدعي ابحلق اخلاص إن كان يعلم إبقامة الدعوى العامة ومل يتقدم مبا يفيد املطالبة حبقه ،وانتهت مدة سجن املتهم يف احلق العام فيعترب ذلك نزوال حكميا عن دعواه ويتم إطالق السجني ،ونص تعميم مدع ابحلق وزير العدل رقم (/13ت )4464/يف 1433/1/24ه على أنه (عند عدم حضور اخلاص ال يكتفى إبعادة املعاملة لعدم املراجعة وإمنا تبت احملكمة يف أمر من كان سجينا على ذمة ( )1انظر املادة ( )213من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )153من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات وتعميم وزير العدل رقم (/13ت )1409/يف 1420/5/27ه. ( )2انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )1409/يف 1420/5/27ه ،وهلذا أمهية كربى وهي أن إدارة السجن تقوم مبتابعة قضية السجني ،وطلب التوجيه إذا انتهت حمكوميته ومل ترد املعاملة ،وقد تتعرض املعاملة للفقدان وحنوه ،فتكون إدارة السجن مساعدة للمحكمة يف تقيق العدالة حبق السجناء. ( )3انظر تعميم وزير العدل رقم (/8ت )21/يف 1413/2/3ه ،التصنيف املوضوعي (.)346/2 43 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية القضية ،وذلك إما ابألمر ابالستمرار يف سجنه أو إطالق سراحه وفقا للمادة 123من نظام اإلجراءات اجلزائية)(.)1 (األصل أن التوقيف أو السجن ال يتم إال يف األماكن املخصصة هلما ،وللقاضي بناء على تقرير طيب من جلنة متخصصة األمر ابإليداع يف املستشفى املدة احملددة يف التقرير الطيب ،وإذا اقتضى احلال متديد فرتة اإليداع فيكون ذلك أبمر من حاكم القضية أو خلفه)(.)2 ينبغي ت خفيف السجن إذا كان املحكوم عليه أجنبيا ،واجلرمية اليت ارتكبت سوف يرتتب عليها إبعاد عن ال مملكة ( ،)3واالستعاضة عن ذلك مباتراه الدائرة. يتم تقييد إطالق السراح ابلكفالة يف اخلطاابت حبق املتهمني األجانب بعبارة (مامل يصدر إبعاد)(.)4 صدر قرار من وزير الداخلية حفظه هللا يتضمن أن يتم إبع اد كل وافد صدر حبقه عقوبة سجن لمدة ثالثة أشهر ف أكثر أو اجل ل د أربعي ن جلدة فأكثر ،وينبغي للقاضي معرف ة ذلك عند إصدار احلكم مراعاة للحال ،على أن هذا اإلبعاد من اختصاص وزارة الداخلية ،والحيكم به القاضي إال ما نص النظام عليه(. )5 يصح للقاضي أن ينفرد ابلسجني ابلكالم على أن يكون اخلفري داخل الغرفة حبيث يرى السجني وال يسمع الكالم( ،)6وال يكون هذا االنفراد عن اخلصم اآلخر يف الدعوى ،ملنافاته للعدالة. جيب أن يكتب يف أعلى املعامالت (سري /عاجل /موقوف )...كال فيما خيصه( ،)7وتبعث املعامالت احملكوم فيها بقصاص أو إتالف بطريقة سرية خشية تسريب األنباء إىل املساجني أو ذويهم (.)1 ( )1انظر للفقرة .6( :ما يراعى عند نظر جرائم معينة) من هذه الدراسة ،بشأن اإلجراءات املتخذة إن كان أولياء الدم خارج اململكة واملتهم سجينا. ( )2انظر قرار اهليئة العامة للمحكمة العليا ذي الرقم (/10م) يف 1435/4/4ه. ()3انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )939/يف 1417/6/25ه ،التصنيف املوضوعي ( ،)144/1وتكملة التعميم (...واالستعاضة عن ذلك ابجللد) ،ونظرا لصدر قرار احملكمة العليا رقم /40م يف 1441/6/24ه مبنع اجللد التعزيري فللدائرة التعزير ابملال أو بوقف عقوبة السجن ،وحنو ذلك. ( )4تعميم وزير العدل /13ت 5135/يف 1434/11/26ه. ( )5انظر للقرار الوزاري الصادر من وزير الداخلية برقم ( )1809يف 1434/4/14ه ،وتعميم وزير العدل رقم (/119/12ب) يف 1406/10/23ه ،مع التنويه إىل أن ذلك القرار كان قبل صدور قرار احملكمة العليا رقم /40م يف 1441/6/24ه مبنع اجللد التعزيري. ( )6انظر تعميم وزير العدل رقم (/8ت )111/يف 1409/7/29ه ،التصنيف املوضوعي (.)371/3 ( )7انظر تعميم وكيل الوزارة (/2/2ت) يف 1391/1/4ه ،التصنيف املوضوعي (.)529/3 44 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية /3منطوق احلكم. جيب على القاضي إثبات اإلدانة ،وتديد الوصف اجلرمي قبل إيقاع العقوبة اجلزائية ،وتفصيل ما ثبت إدانة املتهم به من دعوى املدعي العام أو اخلاص ،ومامل تثبت إدانته به ،وال ترتك بعض الطلبات الواردة يف الدعوى دون إثبات أو رد عند إصدار احلكم(.)2 وعند عدم توافر القناعة على إدانة املتهم يعرب بعبارة( :مل يثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه ب... وردت الدائرة دعوى املدعي العام أو املدعي اخلاص يف طلبه )...وال يثبت القاضي براءة املتهم بلفظ (ثبت لدى الدائرة براءة املتهم)(.)3 ويالحظ أن القاضي إذا مل حيكم بكل طلبات املدعي العام فيجب على املدعي العام أن يعرتض، وتبعث املعاملة حملكمة االستئناف إذا قدم اعرتاضه ،وإن مل يقدم أطراف الدعوى اعرتاضهم فيكتسب احلكم القطعية (.)4 وأشار قرار احملكمة العليا رقم (/38م) يف 1441/1/18ه إىل أنه (مع مراعاة األحكام املقررة شرعا فيما يتصل أبدلة اإلثبات املوجبة إلقامة احلد ،والنظر يف استحقاق املتهم التعزير عند درء احلد وعدم ثبوت موجبه يف القضااي اجلزائية ،التقيد سلطة احملكمة يف إثبات اإلدانة بوسائل إثبات حمددة ،وإمنا تثبت اإلدانة بكل الوسائل اليت توجد لدى احملكمة االقتناع ابرتكاب املتهم للجرمية ،وفقا لألدلة املقدمة إليها مبايف ذلك القرائن املعتربة .....،يف حال توفر االقتناع لدى احملكمة إبدانة املتهم ،فيجب النص على اإلدانة يف احلكم وعلى الوصف اجلرمي للفعل املوجب للعقوبة) .على أال يكون توجه التهمة أو الشبهة من األوصاف اليت يدان هبا املتهم(.)5 ( )1انظر تعميم نئب رئيس القضاة ( )3/2399يف 1386/10/12ه ،التصنيف املوضوعي (.)522/2 ( )2انظر املادة ( )3من نظام اإلجراءات اجلزائية . ( )3انظر املادة ( )173من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )130من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية ،وتعميم وزير العدل رقم (/12/193ب) يف 1403/11/3ه ،التصنيف املوضوعي ( )780/1وامللحوظات(12و13و14و )47من مدونة التفتيش القضائي. ( )4انظر املادة ( )139من الئحة نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )194من النظام. ( )5انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1205ت) يف 1440/4/27ه .أما قرار اهليئة العامة للمحكمة العليا ذي الرقم (/21م) يف 1436/4/28ه ونصه (إن العقوبة اجلزائية اليت يشرتط إثبات اإلدانة هلا هي ما كان منصوص عليها عقوبتها شرعا أو نظاما، وما عدا ذلك فال يشرتط له ثبوت اإلدانة ،ويكفي إلصدار العقوبة وجود أدلة وقرائن معتربة إلصدار عقوبة تعزيرية مرسلة ،حسب تقدير حاكم القضية) فهذا يعد منسوخا ،وال يعمل به ابالتفاق. 45 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية البد أن يتم توضيح أجزاء احلكم ومنها( :الوقائع-األسباب-املنطوق) ،والبد أن يثبت يف صك احلكم أنه مت تعريف املتهم عند القبض عليه أو توقيفه أبن من حقه االستعانة بوكيل أو حمام يف مرحليت التحقيق واحملاكمة ،وقد نص األمر السامي رقم 2425يف 1440/1/13ه أن على النيابة العامة أن ترفق ذلك اإلفهام يف املعامالت اجلزائية احملالة للمحاكم(.)1 ينص القاضي عند إصدار احلكم ابلسجن أن حيتسب من هذه احملكومية الفرتة اليت سجن من أجلها املتهم يف هذه القضية( ،)2فإن كان سجينا على قضية أخرى فيكتب القاضي بعد احلكم على املتهم ابلسجن عبارة( :وتبدأ من اتريخ انتهاء حمكوميته يف القضية اليت سجن من أجلها)(، )3كي ال تتداخل مدد العقوابت. جيب على القاضي أن يصرح عند احلكم على املدعى عليه مبدة السجن ابألايم أو األشهر أو السنوات ،وال يكتب (أنه يكتفى مبا أمضاه السجني)( ،)4ألن احلكم البد أن يكون حمررا واضحا ال لبس فيه ،وقد تتأخر املعاملة قبل إطالق السجني فللمتهم املطالبة ابلتعويض عن السجن الزائد عن احلكم ،وقد يشمل العفو من أمضى جزءا حمددا من احملكومية ،كنصفها وال يعرف ذلك إال بتحديد املدة. (إن التعزيرات اليت دون القتل ومل ينص على تديد عقوبتها نظاما ،وكانت حقا عاما فيكتفى بعقوبة واحدة ،يراعى فيها حال املتهم ،وما ارتكبه من جرائم ،وماعليه من سوابق)( .)5وقد ورد يف مدونة التفتيش على أنه جيب تديد مقدار ما خيص كل جناية من العقوابت على حدة ،وذلك يف حال تعدد اجلناايت يف القضية الواحدة ،ألن من العقوابت ما يشمله العفو كامال أو جزءا منه(.)6 ( )1انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1210ت) يف 1440/5/4ه. ( )2وفقا ملا يفهم من املادة ( )215من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )26من نظام السجن والتوقيف. ( )3امللحوظة ( )41من مدونة التفتيش القضائي. ( )4انظر تعميم وزير العدل رقم (/12/193ت) يف 1403/11/3ه ،التصنيف املوضوعي ( ،)780/1وامللحوظة ( )35من مدونة التفتيش القضائي. ( )5هذا نص قرار اهليئة العامة للمحكمة العليا يف قرارها رقم (/22م) يف 1436/8/22ه. ( )6انظر امللحوظة ( )56من مدونة التفتيش القضائي. 46 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية إذا نظر القاضي يف احلق العام واحلق اخلاص يف وقت واحد ،وأصدر حكمه فيهما ،فيجب عليه بيان مقدار كل عقوبة من احلقني بشكل مستقل ،لتتمكن اجلهات املختصة من تطبيق ما يصدر من تعليمات( ، )1كما أن املدعي ابحلق اخلاص قد يتنازل عن حقه ،فيحدث إشكال يف تنفيذ احلكم. ينص عند احلكم ابجللد يف القضااي اجلزائية للحق اخلاص على أن يكون تنفيذ اجللد حبضور احملكوم له إن رغب(.)2 ال يصح أن ينص القاضي يف حكمه يف قضااي التعزير أبال يشمل اجلاين العفو(.)3 يكون تطبيق تعليمات أي عفو من اختصاص جلان العفو فقط وبشكل حصري ،وأي قرار صادر من أي جهة أخرى يعترب صدر من غري ذي صفة(.)4 ال يصح أن ينص القاضي يف حكمه أن يكون سجن احملكوم عليه انفراداي(.)5 إن كان على املتهم سوابق فمن اخلطأ أن حيكم عليه بعقوبة تعزيرية على اجلناية حمل الدعوى ،وكذلك عقوبة تعزيرية أخرى لقاء تعدد سوابقه اليت سبقت حماكمته عليها ،فال يصح نظاما أن يعاقب املتهم مرتني على جناية واحدة حلق واحد ،والصحيح أن تشدد عقوبة اجلاين الذي تعددت سوابقه دون إفراد السوابق بعقوبة مستقلة(.)6 ال حيكم القاضي على املتهم األجنيب ابلرتحيل من اململكة إال ما نص النظام عليه كقضااي املخدرات ولكن للقاضي أن يكتب ذلك يف كتاب مستقل( ،)7و المانع من التوصية إببعاده يف ضبط القضية وصكها فيما يستدعي ذلك. ()1انظر املادة ( )129من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية ،وتعميم وزير العدل رقم (/13ت )866/يف 1416/11/4ه، التصنيف املوضوعي (.)266/2 ( )2انظر املادة ( )165من لالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية ،وتعميم رئيس القضاة رقم 341اتريخ 1381/4/24ه ،وامللحوظة ( )85من مدونة التفتيش. ( )3انظر تعميم وزير العدل رقم (/108/12ت) يف 1406/6/6ه ،التصنيف املوضوعي ( ،)781/1وأكد بتعميم وزير العدل رقم (/13ت )4548/يف 1433/4/13ه. ( )4انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )4314/يف 1432/7/20ه ،املبين على برقية صاحب السمو امللكي النائب الثاين لرئيس جملس الوزراء وزير الداخلية رقم 68949يف 1432/6/26ه ،وهذا التعميم عام ،وقد يصدر أحيان يف بعض صيغ العفو ما خيالف ذلك ،فيتنبه له. ( )5انظر تعميم وزير العدل رقم (/120/12ت) يف 1404/7/10ه ،التصنيف املوضوعي (.)781 /1 ( )6انظر املادة ( )186من نظام اإلجراءات اجلزائية ،وامللحوظة ( )58من مدونة التفتيش. ( )7انظر تعميم وزير العدل رقم (/191/12ب) يف 1406/10/23ه ،التصنيف املوضوعي (.)252/2 47 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية أتجيل إبعاد املتهم األجنيب عن اململكة ،واحملكوم عليه مبوجب املادة ( )56من نظام مكافحة املخدرات من اختصاص وزارة الداخلية ،وليس من اختصاص احملكمة(.)1 إن رأى القاضي أن يعزر املتهم السعودي ابملنع من السفر ملدة حمددة فله ذلك ،ألنه داخل ضمن القواعد العامة يف التعزير(.)2 جاء يف املادة ( ) 214من نظام اإلجراءات اجلزائية ( /1للمحكمة اليت أصدرت احلكم بتوقيع العقوبة أن أتمر(بتأجيل تنفيذ احلكم) اجلزائي مدة حمددة ألسباب جوهرية وتسبب لذلك /2 للمحكمة اليت تنظر الدعوى أن تنص يف حكمها على (وقف تنفيذ) عقوبة السجن التعزيرية يف احلق العام ألسباب معتربة فإذا ارتكب احملكوم عليه أي جرمية خالل مدة ثالث سنوات من التاريخ الذي أصبح فيه احلكم املوقوف هنائيا وحكم عليه يف احلق العام ابإلدانة وتوقيع عقوبة السجن عليه، فللمحكمة -بناء على طلب املدعي العام -إلغاء وقف تنفيذ العقوبة واألمر إبنفاذها دون اإلخالل ابلعقوبة احملكوم بتوقيعها يف اجلرمية اجلديدة)،كما أن املادة ( )153من الئحة نظام اإلجراءات اجلزائية أجازت وقف (جزء) من عقوبة السجن ،فمن املناسب عدم اخللط بني املادتني عند تسبيب احلكم ،فاملادة األوىل تتعلق بوقف كامل عقوبة السجن ،واألخرى تتعلق بوقف جزء منها ،وينبغي تفعيل وقف تنفيذ العقوبة يف احلق العام يف بعض اجلناايت ،ملا له من أثر ابلغ يف استقامة املتهم، وتعديل سلوكه ،وإبعاده عن صحبة السوء داخل السجن ،وكل هذا من مقاصد الشريعة يف العقوابت. جاء يف املادة 21من نظام األحداث أن مجيع األحكام الصادرة يف شأن األحداث تنفذ داخل الدار ،مامل تر احملكمة غري ذلك مع مراعاة ما جاء يف املادة 15من ذلك النظام. أشارت املادة 181من نظام اإلجراءات إىل أن احملكمة تصدر بعد احلكم صكا مشتمال على اسم احملكمة اليت أصدرت احلكم ،واتريخ إصداره ،وأساء القضاة ،وأساء اخلصوم ،ووكالئهم ،وأساء الشهود ،واجلرمية موضوع الدعوى ،وملخص ملا قدمه اخلصوم من طلبات ،أو دفاع ،وما استن د إليه ( )1انظر تعميم وكيل الوزارة للشؤون القضائية رقم /13ت 6124/يف 1437/4/21ه ،املبين على برقية صاحب السمو امللكي ويل العهد نئب رئيس جملس الوزراء وزير الداخلية رقم 88243يف 1437/4/3ه ،وه نا إشكال وهو أن هذا التعميم ال يصح أن خيصص املادة ( )214من نظام اإلجراءات اجلزائية املشار هلا يف الفقرة التالية ،واملتعلقة حبق احملكمة بتأجيل تنفيذ جزء من احلكم ألسباب معتربة. ( )2انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )3406/يف 1429/6/17ه ،هذا التعميم يف األصل كان يف مسألة التعزير للتهمة يف قضااي املخدرات ،وهل يصح املنع من السفر يف تلك احلالة ،وفهم من التعميم جواز التعزير املرسل ابملنع من السفر كعقوبة بديلة ،وكان ذلك التعميم قبل التعميم األخري الذي ال جييز احلكم بعقوبة إال بعد إثبات اإلدانة. 48 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية من األدلة واحلجج ،وخالصة الدعوى.... ،مث أسباب احلكم ونصه ومستنده الشرعي ،لذا ينبغي التأكيد على حذف األمور اخلاصة ابملرتافعني مما يعاب ،وال يلزم تدوينه. /4الشهود. للمحكمة أن تستدعي أي شاهد ترى حاجة إىل ساع أقواله ،أو إعادة سؤاله ،ويكون االستدعاء عن طريق املدعي العام يف الدعاوى العامة .وتؤدى الشهادة يف جملس القضاء ،وتسمع شهادة كل شاهد على حدة ،وجيوز عند االقتضاء تفريق الشهود ومواجهة بعضهم ببعض( ،)1ومن اللطيف اإلشارة إىل أنه جيب تفريق الشهود يف القضااي املدنية بنص املادة ( )123من نظام املرافعات الشرعية ،خبالف القضااي اجلزائية فهي سلطة تقدرها احملكمة ،استنادا للمادة ( )168من نظام اإلجراءات اجلزائية. أصدرت اهليئة العامة للمحكمة العليا قرارها رقم (/44م) يف 1442/3/19ه أنه (إذا كانت أدلة اإلثبات اليت جرى االستناد إليها يف الدعوى تتصل أبعمال من ابشروا إجراءات الضبط والقبض والتحقيق ،فللقاضي طلب حضورهم مىت أمكن ذلك ،ويستثىن من ذلك أعضاء النيابة العامة فيكتفى ابلكتابة إليهم عن كل ما يستلزمه النظر القضائي ،ويراعى يف ذلك كله ماورد يف نظام اإلجراءات اجلزائية)( ، )2بينما جاء يف املادة 166من اللوائح التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية ما نصه (إذا كان تمله للشهادة جزءا من عمله ،وامتنع عن من دعي ألداء الشهادة موظفا يف جهة عامة وكان ه احلضور للمحكمة ألدائها ،فعلى احملكمة الكتابة إىل تلك اجلهة إللزامه ابحلضور ومساءلته حبسب األنظمة) فكأن الالئحة أوجبت على احملكمة الكتابة للجهة إلحضار الشاهد يف حال (االمتناع) فقط ،بينما قرار احملكمة العليا جعله عاما على ،ولو مل يكن هناك امتناع . وينبغي مالحظة أن الشاهد قد ال حيضر للمحكمة بسبب اإلغراء أو اإلحراج أو اإلكراه ،وقيام احملكمة بطلب الشاهد لسماع ما لديه يف احلقوق العامة يرفع تلك العوارض ،وحيسم مادة الفساد. ( )1انظر املادتني ( 164و )168من نظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )115من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )2هذا القرار يلغي قرار اهليئة العامة للمحكمة العليا رقم (/4م) يف 1435/2/7ه والذي نصه( :إذا كانت البينة هم رجال األمن ومن يف حكمهم من القابضني واحملققني فعلى القاضي طلبهم ألداء الشهادة يف مواجهة املشهود عليه ما أمكن ،وجيري عليهم أحكام اجلرح والعديل ويراعي ماورد يف نظام اإلجراءات اجلزائية) ،ومت التعديل بناء على إضفاء الصفة القضائية ألعمال النيابة العامة ،ومتاشيا مع القواعد واملبادئ النظامية. 49 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية ال يتم تزكية أعضاء هيئة األمر ابملعروف( . )1يف القضااي املتعلقة أبعماهلم. وقد نشرت وكالة وزارة العدل للشؤون القضائية يف شوال عام ( 1441ضوابط ألداء الشهادة واليمني والتلفظ ابخللع والطالق عند التقاضي عن بعد) ومن أهم القواعد الواردة مايلي: -يكون ساع اليمني واستجواب الشهود –يف غري القصاص يف النفس أو مادوهنا ويف غري احلدود -عند نظر القضية عن بعد بواسطة األنظمة اإللكرتونية املعتمدة يف الوزارة. -تراعي الدائرة يف ساع الشهادة واليمني عن بعد التحقق من هويتهم قبل ساعها ،وإذا ظهر هلا أثناء السماع ما خيل بذلك ،أو ما خيل حبق املواجهة مع الشاهد ،فال جيوز هلا االستمرار يف ساعها عن بعد ،ويتعني يف هذه احلالة ساعها حضوراي يف احملكمة. -إذا كانت الشهادة يف دعوى قصاص يف النفس أو ما دوهنا ،أو دعوى حبد ،فيتعني لسماع شهادة الشاهد حضوره شخصيا للمحكمة إذا كان يقيم يف نطاق اختصاصها املكاين، وجيوز للدائرة ساع الشهادة فيهما عن بعد إذا كان الشاهد يقيم خارج اختصاصها املكاين، من خالل اجللسة عن بعد (االتصال املرئي) يف مقر احملكمة املختصة نوعا اليت يقيم الشاهد يف نطاق اختصاصها ،وتؤدى الشهادة يف إحدى قاعات احملكمة. -جيب أن يكون نظر الشاهد ومؤدي اليمني عند االستماع إليه ابجتاه عدسة الكامريا ،وال يتحدث مع أحد خارج اجللسة حىت انتهائها. -تثبت الدائرة حمضرا ابلشهادة واليمني ،وال حيتج هبا إال بعد مصادقة الشاهد أو احلالف على حمضر القضية. وهنا سؤال مهم :هل جيب على احملكمة أن تقوم إبحضار الشهود أمامها يف كل قضية ،وعن كل جزئية ينكرها املتهم ،أم تكتفي مبا يف أوراق املعاملة من أدلة وقرائن؟ اجلواب :الذي أراه أن األمر خيتلف من قضية إىل أخرى ،ومن متهم آلخر ،وميكن أن نقسم أنواع القضااي هنا إىل قسمني: أ /قضااي جيب فيها إحضار الشهود. ب /قضااي ال جيب فيها إحضار الشهود. ( )1انظر تعميم رئيس القضاة رقم(/3/3402ج) يف 1383 /8/26ه ،التصنيف املوضوعي (.)183/2 50 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية فمن القضااي مايلزم فيها إحضار الشهود ،كدعاوى هتريب املخدرات وتروجيها ،واجلناايت الكبرية، والقضااي احلساسة ،مما سيحكم فيها على املتهم إبتالف أو سجن طويل ،فيجب على احملكمة أن تضر الشهود وتناقشهم ،ملا لذلك من أثر كبري يف احلكم احلاضر ،واحلكم الالحق يف حال تكرارها. ومن القضااي ماال جيب فيها إحضار الشهود ،وتكتفي الدائرة مبا يف املعاملة من إثبااتت وأدلة من جهات رسية-إن رأت كفايتها ،-كاألدلة اجلنائية ،واالعرتافات اليت ال يشوهبا إكراه ،وال عوارض متنع قبوهلا ،وتكون احملكمة مطمئنة إلثبات اإلدانة نظري ما قدم ،وذلك يف القضااي اليسرية والواضحة ،اليت تتظافر فيها اإلثبااتت. وعلى احملكمة أن تراعي دفع املتهم حني تعرض عليه اعرتافاته املدونة يف حمضر ساع األقوال وحمضر االستجواب ،فقد يدفع املتهم أبن سبب اعرتافه هو ألجل أن خيرج من التوقيف ،أو لتربئة شخص آخر كان مرافقا له ،وقد يدفع ابإلكراه ،أو أنه قام ابلتوقيع على احملاضر ومل يقرأ مافيها. وينظر يف ذلك ألمور منها مدى اعرتاف املتهم أمام احملكمة جبزئيات رئيسة من التهمة ،و إنكاره لبعض فروعها ،فقد يثبت تبعا ماال يثبت استقالل ابحملاضر املرفقة ابملعاملة ،كما تنظر الدائرة القضائية ملدى اتفاق أقوال املتهم يف حماضر القبض وساع األقوال و حماضر االستجواب يف التهمة املنسوبة له ،إذ يالحظ أن ذلك يتم لدى ثالث جهات رسية ،وثالث أشخاص خمتلفني فيبعد تواطؤهم عليه ،وجتاوزهم يف تلك احملاضر ،وتتقوى تلك احملاضر بوجود سابقة على ذلك املتهم ،ويتقوى األمر إذا كانت السوابق من جنس التهمة كاجلرائم املالية أو األخالقية ،ويتقوى األمر إذا كانت السابقة مطابقة لتلك التهمة، ويتعرفون عليه ،وال يدفع املتهم ومن القرائن أن تتوارد بالغات عن املتهم نفسه من عدد من املدعني ،ه بوجود عداوة بينه وبينهم ،وال يثبتها إن دفع هبا ،وتتقوى تلك القرينة إذا كان املبلغون ال معرفة بينهم ،وال ترابط يثر التواطؤ ،أو كانوا أبعمار و جنسيات خمتلفة ،كما يتقوى ذلك إذا مل جت ر العادة من جنسهم يف تقدمي البالغ الكاذب ،وتوجد يف بعض القضااي أدلة ال يدفعها املتهم بدفع منطقي كوجود بصماته يف مسرح اجلرمية ،أو ثبوت تواجده إلكرتونيا يف موقع اجلناية ،أو إجيابية احلمض النووي لشيء من آاثر املتهم مع انتباه احملكمة لبعض العوارض اليت قد تطرأ على تلك األدلة. 51 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية والذي أراه أن من خمففات العقوبة التعزيرية ضعف اإلثبات ،فقد تكون هناك قرائن وأدلة تتقوى مبجموعها لبداية اإلثبات واإلدانة ،وال أرى أن ذلك يتساوى مع األدلة املتظافرة والقوية اليت كل منها دليل قائم بنفسه على صحة وثبوت الدعوى على املتهم ،مما يتفق اجلميع على اإلدانة به. /5تصديق االعرتاف. إذا اعرتف املتهم أثناء التحقيق جبرمية توجب القتل ،أو القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا، فيصدق اعرتافه من احملكمة املختصة ،مع تدوين ذلك يف الضبط حبضور كاتب الضبط وتوقيعه وما يظهر للدائرة حيال أهلية املتهم و عوارض ذلك(،)1ويكون بسؤاله ومناقشته ،وحيسن أن تطلب الدائرة من املتهم سرد الوقائع للتأكد من أهليته ،وكوهنا واقعية ،ال أن تقرأ عليه االعرتاف وتسأله هل تصادق عليه أم ال ؟ ،وال بد أن يكون االعرتاف واضحا ،وللدائرة أن تسأل املتهم عن بعض اجلزئيات التوضيحية إلضافتها على االعرتاف ،مما يكون له أثر عند النظر القضائي ،ويسهل على احملكمة نظر احلقني العام واخلاص ،فيما بعد. املتهم الذي ال حيمل إقامة نظامية عند تصديق اعرتافه يتم تصويره من قبل جهات التحقيق ،مث توضع صورته يف صفحة التصديق ،مث ختتم الصورة خبتم احملكمة على جزء منها ،كي ال تغري ،ويقوم املتهم بوضع بصمته عند التصديق ( ،)2وال يكتب أن املتهم جمهول اهلوية يف الضبط بل يشار جلنسيته من واقع ما حيمله من واثئق( ،)3ويشار لبطاقته البديلة ورقمها ومصدرها. تؤخذ اعرتافات من ال جييد اللغة العربية خبط أيديهم وبلغتهم مث ترتجم للعربية بدقة(.)4 يكون تصديق اإلقرار ابلنزول عن احلق يف القصاص وحد القذف وكذلك اإلقرار جبرمية توجب القتل، أو القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا من دائرة قضائية خمتصة نوعا وعددا(.)5 ال جيب تصديق قناعة ورثة املتوىف بغرق أو حرق وحنومها ابحملكمة أبن الوفاة طبيعية ،ويكتفى إبقرارهم لدى جهات التحقيق(.)6 ( )1انظر املادة ( )101من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )74من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ()2انظر تعميم وزير العدل رقم (/8/190ت) يف 1407/12/2ه. ( )3انظر تعميم وزير العدل رقم (/345/2/8ب) يف 1414/5/15ه ،التصنيف املوضوعي (.)118/2 ()4انظر تعميم وكيل الوزارة لشؤون القضائية (/208/12ت) يف 1404/12/20ه ،التصنيف املوضوعي (.)543/2 ( )5انظر املادة ( )17من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية ،واملادة ( )101من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. ( )6انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )3370/يف 1429/4/27ه. 52 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية األصل أال يذهب القاضي لتصديق االعرتاف يف الشرطة (. )1ولكن صدر قرار اجمللس األعلى للقضاء ابإلذن للمحاكم عند الضرورة حبسب تقدير رئيس احملكمة أبن تصدق اعرتاف املتهم جبرمية توجب القتل أو القطع أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا خارج مقارها( ،)2على أنه يتم تصديق االعرتافات يف أي وقت من أوقات الدوام أو خارجه(.)3 إشارة لألمر السامي الكرمي رقم /2095م ب يف 1432/4/4ه القاضي بتشكيلة جلنة قبول الشكاوى يف وزارة الداخلية واليت ختتص جبمع وتقييم االستدالالت يف قضااي إساءة استعمال السلطة من قبل رجال األمن دون غريهم ،فقد قضى األمر الكرمي ابملوافقة على التصديق شرعا على حماضر التسوية اليت جتريها اللجنة ،وعلى احملاكم تسهيل املصادقة شرعا على إقرارات التنازل والتسوية للحقوق اخلاصة لضمان عدم العدول عن تلك اإلقرارات فيما بعد(. )4 /6ما يراعى عند نظر جرائم معينة. تشديد األحكام على مهريب ومروجي حبوب الكبتاجون نظرا ملا تسببه من أضرار على خالاي اجلهاز العصيب ،وكذلك مروجي املواد اخلطرة مثل الكوكائني واهلريوين(.)5 من اخلطأ احلكم إبثبات ترويج املدعى عليه للمخدرات دون أن يذكر أن الرتويج كان عن طريق البيع أو اإلهداء أو النقل وأن الرتويج كان للمرة األوىل(. )6 من ثبتت حيازته لنوعا من املخدرات يف سيارته أو ثوبه وأنكر علمه به ،فمن اخلطأ إثبات أن (القصد من حيازته التعاطي) والصحيح إثبات احليازة فقط(.)7 يكون النص يف احلكم مبصادرة األموال يف قضااي املخدرات على إيداعها يف البنك املركزي السعودي يف احلساب املخصص لذلك وال يقال تودع يف اخلزينة العامة للدولة( ،)1حبني أن احلكم الصادر بغرامة مالية ال يتم تديد اجلهة اليت تودع به تلك الغرامة ،ويرتك جلهة التنفيذ. ( )1انظر تعميم وزير العدل رقم (/8ت )26/يف 1412/2/8ه ،التنصيف املوضوعي (.)756/1 ( )2انظر قرار اجمللس األعلى للقضاء رقم /37/18/2035يف 1437/4/25ه. ( )3تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم /805ت يف 1437/11/1ه. ()4انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )5440/يف 1435/8/27ه. ( )5انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )3853/يف 1430/2/29ه ،تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم/862ت يف 1438/3/14ه. ( )6انظر الفقرة ( )5من املادة ( )37من نظام مكافحة املخدرات أو املؤثرات العقلية ،وامللحوظتني ( 67و )68من مدونة التفتيش. ( )7انظر املادة ( )39من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ،وامللحوظتني ( 70و )71من مدونة التفتيش. 53 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية نص قرار احملكمة العليا ابهليئة العامة ذي الرقم /2م يف 1434/8/29ه (على أنه إذا مل يتم ضبط املادة احملظورة ومل يصدر تقرير خمربي من اجلهة املختصة بثبوت إجيابية العينة للمخدرات فيعاقب املتهم مبا يراه احلاكم الشرعي ،وال يستند يف عقوبته لنظام مكافحة املخدرات) مث نص قرار احملكمة العليا هبيئته العامة ذي الرقم /18م يف 1436/3/13ه (على أنه إن ثبت تعاطي املتهم للمخدرات أو املؤثرات العقلية ومل تضبط املادة املخدرة فإنه يعاقب مبا جيب شرعا ويطبق حبقه ما يتعلق ابملادة 56من نظام مكافحة املخدرات مبنع السعودي من السفر وإبعاد األجنيب)(.)2 جرى العمل أن حد املسكر واحلشيش إذا اجتمعا حد املتهم حدا واحدا يكون مثانني جلدة دفعة واحدة ،وكذا لو شرب املسكر واستعمل القات فيدخل تعزير الثاين حبد األول ،فإن رجع املقر فيما عزر، يوجب حد املسكر دافعا أبن إقراره كان بسبب اإلكراه ،وال بينة له على ذلك ،فيدرأ عنه احلد وي ه مامل يثبت احلد بطريق آخر ،ومن استعمل القات أو احلبوب املخدرة فتعزره الدائرة القضائية مبا تراه مناسبا ،من غري جلد. وقد رأيت أن عمل أغلب قضاة املنطقة الشرقية ومنطقة الرايض هو سجن املتعاطي من مخسة أايم إىل عشرة أايم ،وذلك فيما يوجب تعزير املتعاطي ،على اختالف ابلعمل يف بعض اجلزئيات. وهو املوافق ملا نصت عليه املادة 30من الالئحة التنفيذية لنظام مكافحة املخدرات ونصها (إذا رأى القاضي تعزير املتعاطي أو املستعمل للمواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ابلسجن ،فال تتجاوز العقوبة احلد األعلى املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من املادة ( )41من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية). ( )1انظر الفقرة (ج) من املادة ( )5/15من الالئحة التنفيذية لنظام غسيل األموال املتضمنة العمل بقرار جملس الوزراء رقم 47اتريخ 1421/2/18ه ،وامللحوظة ( )82من مدونة التفتيش. ( )2نصت املادة ( )56من نظام مكافحة املخدرات أنه (مينع السعودي -احملكوم عليه ابرتكاب أحد األفعال اجلرمية املنصوص عليها يف ا ملادة (الثالثة) من هذا النظام من السفر إىل خارج اململكة بعد انتهاء تنفيذ عقوبة السجن مدة مماثلة ملدة عقوبة السجن احملكوم هبا عليه، على أال تقل مدة املنع عن سنتني .....ويتم إبعاد غري السعودي ....بعد تنفيذ العقوبة احملكوم هبا عليه ،وال يسمح له ابلعودة إليها ،فيما عدا ما تسمح به تعليمات احلج والعمرة). 54 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية (الشروع يف جرائم املخدرات هو القيام قصدا ببعض أفعال اجلرمية دون تقق النتيجة ،وعقوبة الشروع يف أي جرمية من جرائم املخدرات اليت مل ينص على احلد األعلى من جنس عقوبتها األدىن مرسلة تعود للقاضي ،على أال تزيد عن احلد األدىن املنصوص عليه يف اجلرمية التامة)(.)1 س ؤال :إذا كان على املتهم سابقة يف قضية خمدرات ،مث ثبت عليه إحدى األوصاف اجلرمية املذكورة يف املواد 37أو 39أو 41من نظام مكافحة املخدرات مثال ،فهل يصح أن يتم النزول عن احلد األدىن استنادا للمادة 60من نظام مكافحة املخدرات؟ اجلواب :هناك خالف يف ذلك ،فالبعض يرى أن املادة 60نصت على أن من شروط النزول عن احلد األدىن (أال يكون حكم عليه مث عاد إىل املخالفة نفسها) ،والبعض يرى أن هذا الشرط خاص بوقف العقوبة لألوصاف اجلرمية املذكورة يف املادة 48ألهنا أقرب مذكور قبل هذا القيد ،وأرى أن من املناسب بشكل عام عدم النزول عن احلد األدىن يف عقوبة السجن يف احليازة بقصد االستعمال حبق من تكرر منه ذلك ،وللدائرة وقف جزء من عقوبة السجن إذا رأت مناسبته. قضااي املسكرات ال يطبق حبقها ما جاء يف نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ،واملتهم بتهر يب ترويج أو حيازة هذه املسكرات بقصد الرتويج أو حيازهتا بقصد االستعمال يعزر تعزيرا مرسال ،من أو دائرة فردية ،ولو كان ذلك للمرة الثانية. جاء يف قرار هيئة كبار العلماء أن وجود الكحول ثبوات ابلتحليل قرينة من القرائن على تعاطي الشخص هلا ،وال تعد بينة بذاهتا(. )2 جاء يف قرار هيئة كبار العلماء رقم ( )53يف 1397/4/4ه بشأن اخلمر وعقوبة شاربه ونصه : ( احلمد هلل وحده فقد قرر اجمللس ما يلي /1 :أن عقوبة شارب اخلمر احلد ال التعزير ابإلمجاع -بني األعضاء ،-كما قرر أنه مثانون جلدة ما عدا فضيلة الشيخ عبد هللا بن قعود ،فريى أنه أربعون/2 . قرر اجمللس ابإلمجاع استيفاء اجللد مجلة واحدة وعدم جتزئته /3 .قرر اجمللس ابألغلبية ثبوت احلد بوجود ( )1هذا نص قرار احملكمة العليا ابهليئة العامة رقم (8م) يف 1435/3/25ه ( )2انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )2368/يف 1425/1/22ه. 55 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية رائحة اخلمر أو قيئه مع وجود قرينة أخرى يقتنع هبا القاضي /4 .للقاضي أن يعزر من تكرر منه شرب اخلمر ثالاث وأقيم احلد عليه بعد كل مرة مبا يراه )1(...مع إقامة احلد الواجب .وهللا املوفق)(. )2 إذا حكم حبد الزاين البكر فينص يف احلكم على جلده مائة جلدة حدا دفعة واحدة وتغريب عام، وللمحكمة تديد مكان التغريب ،وينص على أن التغريب مبسافة قصر( ،)3ويشار يف احلكم أن يشهد تنفيذ هذا اجللد احلدي طائفة من املؤمنني وفقا ملا جاء يف اآلية الكرمية. جيب سؤال املدعى عليه هل هو حمصن أم ال يف القضااي اليت يكون لإلحصان أثر يف العقوبة(.)4 احلق اخلاص يف القصاص مقدم على احلق العام ،وملا يف اجلمع بني احلقني يف دعوى واحدة من إطالة ألمد التقاضي فقد صدر قرار من اهليئة العامة للمحكمة العليا برقم (/26م) يف 1437/4/8ه يتضمن (أن يكون نظر احلق اخلاص يف قضااي القصاص يف دعوى حمرر مستقلة عن احلق العام) أ .ه ويتم البداية بنظر احلق اخلاص ألن املتهم قد حيكم عليه ابلقصاص فال حاجة لتعزيره ابلسجن للحق العام، فإذا سقط القصاص عن القاتل عمدا أو مل يراجع املدعي ابحلق اخلاص فتقام الدعوى العامة عليه(.)5 ( )1وقد نص ذلك القرار على التعزير (مبا يراه من سجن وجلد وحنومها) ،ولكن صدر قرار احملكمة العليا رقم /40م يف 1441/6/24ه املتضمن منع اجللد التعزيري ،وعليه فالواجب العمل ابلقرار األخري. ( )2انظر التصنيف املوضوعي (.)772/1 ( )3انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )1088/يف 1418/7/19ه ،التصنيف املوضوعي ( ،)170/2وامللحوظة ( )40من مدونة التفتيش القضائي ،واملادة ( )167من الئحة اإلجراءات اجلزائية. ( )4انظر امللحوظة ( )7من مدونة التفتيش القضائي. ( )5انظر املادة ( )151من نظام اإلجراءات اجلزائية .وقد جاء يف تعميم وكيل الوزارة للشؤون القضائية رقم /13ت 6345/يف 1437/9/7ه بشأن الفصل يف احلق العام يف قضااي القتل اليت يكون أطرافها أجانب ،دون انتظار املدعي اخلاص من اخلارج ،وترحيل اجلاين بعد اكتمال حمكوميته ،هبدف احلد من تراكم السجناء على ذمة تلك القضااي ،وأن معايل الوزير وافق على العمل مبامت من توصيات هبذا الشأن ....وهي كالتايل/ 1 :تقوم وزارة الداخلية ابلتأكيد على إمارة املنطقة بسرعة إبالغ وزارة اخلارجية عند مقتل أي وافد أجنيب/2. ترسل وزارة اخلارجية مذكرة عاجلة لسفارة بالده إلبالغ ذويه ،وأن هلم املطالبة ابحلق اخلاص لدى احملكمة ،مع إحضارهم املستندات املطلوبة من حصر أرث ووكاالت مع ترمجتها وتصديقها /3 .عند إحالة القضية للمحكمة من قبل النيابة للنظر يف احلقني العام واخلاص تدد احملكمة موعدا للنظر يف الدعوى ملدة ال تقل عن ثالثة أشهر ،وتبلغ ذلك لوزارة اخلارجية إلبالغ ورثة اجملين عليه للحضور إىل احملكمة يف املوعد احملدد /4 .ترسل وزارة اخلارجية مذكرة عاجلة لسفارة دولة اجملين عليه إلبالغ الورثة ابحلضور يف املوعد احملدد لدى احملكمة أو توكيل من يرونه وختتم املذكرة بعبارة (علما أنه يف حال عدم حضور الورثة أو من ينوب عنهم يف احملكمة يف املوعد احملدد فيعتربون اتركني مدع ابحلق اخلاص تنظر احملكمة املختصة ابحلق العام إعماال للمادة 151 حلقهم يف إقامة دعوى احلق اخلاص) /5 .يف حال عدم حضور من نظام اإلجراءات اجلزائية ،وبعد اكتساب احلكم الصفة القطعية تيل احملكمة املعاملة إىل احلاكم اإلداري ،وتبلغ وزارة اخلارجية بذلك عن طريق اإلمارة إبرسال مذكرة عاجلة لسفارة اجملين عليه إلبالغ الورثة /6.يبقى للورثة حق املطالبة ابحلق اخلاص يف أي وقت خالل فرتة بقاء فريحل السجني إىل بلده ،وتبلغ وزارة اخلارجية سفارة اجلاين يف السجن ،ويف حال أكمل السجني مدة حمكوميته ومل يراجع أحد من الورثة ه اجملين عليه برتحيله ،وإن من حق الورثة املطالبة حبقهم اخلاص يف بالد اجلاين ،وأما إن كان اجلاين سعوداي فيطلق ابلكفالة احلضورية الضامنة أ.ه 56 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية يتم يف احلق العام إثبات إدانة املتهم ابلقتل العمد العدوان أو القتل شبه العمد ،وتقرير انطباق اإلرادة امللكية حبق اجلاين املتضمنة سجنه مخس سنوات للقاتل العمد ،وسنتان ونصف للقاتل يف شبه العمد(،)1 ويتم احلكم مبدة هذا السجن( ،)2وللدائرة القضائية أن تزيد يف تعزير القاتل إذا رأت أن ظروف القتل توجب التشديد(.)3 إذ صدر على املتهم حكم ابلقصاص واكتسب احلكم القطعية بتأييده من احملكمة العليا مث سقط القود ،فأقيمت الدعوى العامة على القاتل بعد ذلك ،فال حاجة إلثبات نوع القتل ،ألنه مل حيكم ابلقصاص إال بعد ثبوت العمدية والعدوان(.)4 (إذا كان يف الورثة من هو فاقد لألهلية وال يرجى برؤه ،وثبت ذلك شرعا ،وطالب وليه مع بقية املكلفني ابستيفاء القصاص أو فقدها بعد املطالبة فيستوىف القصاص)(.)5 )لويل األمر املطالبة ابلقصاص من قاتل من ال وارث له كمجهول األبوين ،وله طلب الدية فأكثر، مبا حيقق املصلحة ويدرأ املفسدة ،وختتص النيابة العامة إبقامة هذه الدعوى)(.)6 تنظر القضااي املطالب فيها ابإلتالف حضوراي ،مامل تقتض الضرورة –اليت يقدرها رئيس احملكمة- عقدها عن بعد ،على أن يكون ذلك مبوافقة املتهم ،وأن يكون أطراف القضية داخل اململكة(.)7 جاء يف قرار هيئة كبار العلماء رقم ( )38واتريخ 1395 /8 /11ه ما نصه: ( ذكر أهل العلم أن قتل الغيلة ما كان عمدا عدوان على وجه احليلة واخلداع ،أو على وجه يمن معه املقتول من غائلة القاتل ،سواء كان على مال أو النتهاك عرض ،أو خوف فضيحة وإفشاء سرها ،أو حنو ذلك ،كأن خيدع إنسان شخصا حىت يمن منه ويخذه إىل مكان ال يراه فيه أحد ،مث يقتله ،وكأن يخذ مال رجل ابلقهر مث يقتله؛ خوفا من أن يطالبه مبا أخذ ،وكأن يقتله ألخذ زوجته أو ابنته ،وكأن تقتل الزوجة زوجها يف خمدعه أو منامه -مثال -للتخلص منه ،أو العكس وحنو ذلك لذا قرر اجمللس ( )1انظر تعميم وزير العدل رقم (/3/210ت) يف 1396/11/21ه ،التصنيف املوضوعي ( ،)531/2وامللحوظة ( )53 - 51من مدونة التفتيش القضائي. ( )2انظر تعميم وكيل الوزارة للشؤون القضائية رقم /13ت 6033/يف 1437/2/21ه ( )3انظر تعميم وكيل الوزارة لشؤون القضائية (/8ت )95/يف 1409/6/25ه ،املبين على األمر السامي ،التصنيف املوضوعي (.)162/3 ( )4انظر تعميم الوزارة رقم (/13ت )2969/يف 1427/9/16ه. ( )5هذا نص قرار اهليئة العامة للمحكمة العليا ذي الرقم (/24م) يف 1436/10/12ه. ( )6انظر قرار احملكمة العليا ابهليئة العامة رقم (/47م) يف 1442/8/9ه . ( )7انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم /1711ت يف 1442/7/17ه. 57 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية ابإلمجاع -ما عدا الشيخ صاحل بن غصون -أن القاتل قتل غيلة يقتل حدا ال قصاصا ،فال يقبل وال يصح فيه العفو من أحد). إذا ثبت للقضاة أن اجلرمية حرابة فعليهم أن يثبتوا ذلك ،ويقرتحوا العقوبة اليت يرون مناسبتها ،ولويل األمر أن يوافق على العقوبة اليت اقرتحها القضاة أو خيتار عقوبة غريها من العقوابت املنصوص عليها يف آية املائدة( .)1وقد رأت اهليئة العامة ابحملكمة العليا مناسبة إلغاء احلد األدىن لعقوبة سجن احملارب ،وأن على القضاة إذا حكموا بثبوت حد احلرابة واقرتحوا تطبيق عقوبة النفي اقرتاح مدة السجن ،وحملكمة االستئناف واحملكمة العليا أتييد احلكم واالقرتاح ،فإن أيدت إحدى احملكمتني احلكم دون االقرتاح فعليها اقرتاح العقوبة املناسبة....إخل(.)2 قتل واحد فال يرتتب عليه عقوبتان القتل والدية( .)3وهنا القاتل إذا قتل حدا بسبب الغيلة فال دية ،ألنه ملحظ وهو أنه يف قضااي قتل الغيلة تبدأ احملكمة بنظر احلق العام ،فإذا مت احلكم على املتهم ابلقتل حدا فيسقط احلق اخلاص ،فإذا مل حيكم حبد الغيلة فيؤجل النظر يف تعزير املتهم للحق العام حلني االنتهاء من احلق اخلاص ،الذي قد ينتهي ابلقصاص من املتهم بناء على مطالبة أولياء الدم فيسقط حني إذن احلق العام ،وأما إن سقط القصاص فيتم النظر يف تعزير املتهم للحق العام. ترك موضوع مصادرة املبالغ اليت مع النشالني لناظر القضية(.)4 قضااي القات ال يطبق عليها نظام مكافحة املخدرات ويقوم القاضي مبعاقبة من أدين جبرمية فيها، وصدر تعميم وزير العدل ( )5أبن قضااي القات يطبق عليها ما جاء يف قرار جملس الوزراء رقم 11لعام 1374ه والقضاة هم من حيكم على مرتكيب اجلرائم فيها( ،)6كما صدر القرار الوزاري رقم ( )2057يف 1404/5/26ه متمما لقرار جملس الوزراء وخالصة ما جاء فيها: ( )1انظر تعميم وزير العدل رقم (/12/122ت) واتريخ 1402/10 /11ه. ( )2انظر قرار احملكمة العليا رقم ( )33يف 1438/11/9ه ،وتعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم (/1240ت) يف 1440/7/12ه. ( )3انظر تعميم وزير العدل رقم (/8ت )158/يف 1410/10/18ه املشار فيه لقرار هيئة كبار العلماء. ( )4انظر تعميم وزير العدل رقم (/8ت )116/يف 1409/8/1ه ،التصنيف املوضوعي (.)543/2 ( )5انظر تعميم معاليه ذي الرقم (/ 13ت )4455/يف 1433/1/16ه املبين على األمر السامي رقم 59633يف 1432/12/9ه. ( )6انظر تعميم وزير العدل رقم (/13ت )4666/يف 1433/8/11ه. 58 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية مستند العقوبة العقوابت يف جرائم القات الوصف اجلرمي .1السجن مدة ال تزيد عن ( )15سنة وال تقل عن ()5 املادة ( )1فقرة(أ) من القرار الوزاري( )1 سنوات. .1التهريب بقصد ( )2057لعام 1404ه املعدل من القرار .2غرامة مالية قدرها عشرون ألف رايل. االتجار .3بعد تطبيق العقوبة يمنع السعودي من السفر ،ويبعد ( )11لعام 1374ه األجنيب( .ومل يتم تديد مدة املنع) املادة ( )1فقرة (ب) من القرار ()2057 .1السجن مدة ال تزيد على ( )15سنة وال تقل عن لعام 1404ه املعدل من القرار الوزاري سنتني. رقم ( )11لعام 1374ه .2التهريب بقصد .2غرامة مالية قدرها عشرون ألف رايل. املادة ( )1فقرة (د) من قرار ()2057 االستعمال الشخصي .3بعد تطبيق العقوبة مينع السعودي من السفر ،ويبعد لعام 1404ه املعدل من القرار الوزاري رقم ( )11لعام 1374ه األجنيب( .ومل يتم تديد مدة املنع) السجن مدة ال تزيد على ( )7سنوات وال تقل عن ()5 املادة ( )2من قرار ( )2057املعدل من .3االشرتاك يف التهريب سنوات. القرار الوزاري رقم ( )11لعام 1374ه .1السجن مدة ال تزيد على ( )5سنوات وال تقل عن املادة ( )3من قرار ( )2057لعام .4التوسط يف تصريفها سنتني. 1404ه املعدل لقرار ( )11لعام ابلبيع أو اإلهداء أو .2غرامة مالية قدرها عشرة آالف رايل. 1374ه النقل ومل يشر ملنع السعودي من السفر أو إبعاد األجنيب. .1السجن مدة ال تزيد على سنتني وال تقل عن مخسة املادة ( )4من قرار ( )2057لعام أشهر. .5احليازة بقصد 1404ه املعدل من القرار رقم ( )11لعام .2تعزيره بنظر احلاكم الشرعي. التعاطي 1374ه .3إبعاد األجنيب. مالحظة :جيوز لناظر القضية النزول عن العقوبة يف حدها األعلى( )2إذا توافرت أسباب ذلك على أن ضمن القرار الشرعي أسباب التخفيف. ي ه ( )1كذا ورد النص ويرد إشكال على هذا القرار كونه خيالف ما هو أقوى منه وهو قرار جملس الوزراء. ( )2كذا جاء يف القرار الوزاري رقم ( )2057يف عام 1404ه 59 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 60 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية ينبغي أن يراعي القاضي الظروف املشددة واملخففة اليت تيط ابجلناية عند تقدير العقوبة ،وخاصة يف قضااي املخدرات لكثرهتا وتقارب أوصافها ،وأال يكون لديه تفاوات بني األحكام بشكل غري مربر، فالتفريق بني املتماثالت تناقض ،لذا كان لزاما علينا أن نعرف هذه الظروف املشددة واملخففة ابختصار( ،)1ومن أهم هذه الظروف: .1خطورة اجملرم :قال ابن سهل (:فإن اإلغالظ على أهل الشر والقمع هلم واألخذ على أيديهم مما يصلح هللا به البالد والعباد)(.)2 .2الدعوة للجرمية والرتويج هلا :وهذا مما يشدد العقوبة؛ لتأثريه على غريه ومساعدته هلم يف اب أل يم يف ين آمنوا هلم ع ذ اجلرمية ،قال تعاىل :إ ن ال ذ ين حيبو ن أ ن تش يع ال فاح شة يف الذ الدنيا و اآلخرة و الل ي عل م وأنت م ال ت عل مون (. )3 .3التشديد للمجاهرة ابجلرمية :ألن هذا اجلاين أظهر استخفافا أبحكام الشريعة ،وتنظيمات ويل األمر ونوابه ،مما يثري الفتنة ،ويسهل ارتكاب املعصية يف أعني الناس وجيرئ عليها وينشرها ،وال (:ك ل أمتي معاىف إال اجملاه رين)(.)4 يراعي مشاعر أهل الصالح واملربني ،قال .4التشديد ابلنظر إىل أثر اجلرمية :فمن اجلرائم ما يكون أتثريها كبريا على الناس بتخويفهم ،أو ترويعهم ،أو غشهم وخداعهم ،ومن اجلرائم ما يكون أثره على اجلاين فقط. .5اإلصرار على اجلرمية والعودة إليها وكثرة السوابق :مما يدل على عدم ارتداعه من األحكام السابقة ،ولو مت التخفيف عنه لكان سببا لعوده يف اجلرمية. .6التشديد ابلنظر إىل كرب اجلرمية وتعددها :كمن قام بطعن آخر عدوان ،مث هرب وصدم أحد املارة ،ومل يسعفه ،وأطلق النار على رجال القبض. .7التشديد ابلنظر لزمان أو مكان اجلرمية :فاجلرمية برمضان أو ابملسجد أو احلرمني الشريفني أشد من غريها ،قال ابن تيمية رمحه هللا (املعاصي يف األايم واألمكنة الفاضلة تغلظ ،وعقاهبا بقدر فضيلة الزمان واملكان)(.)5 ( )1راجع كتاب الظروف املخففة واملشددة يف العقوبة د/نصر اخلليفي. ( )2تبصرة احلكام البن فرحون (.)152/1 ( )3سورة النور ()19 ( )4رواه البخاري. ( )5الفتاوى (.)180/34 61 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية إن الذين يكفرون آبايت .8التشديد ابلنظر إىل من ارتكبت اجلرمية يف حقه :كما قال تعاىل هللا ويقتلون النبيني بغري حق ويقتلون الذين يمرون ابلقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم (،)1 أشد من ضربه فضرب الطالب ملعلمه أشد من ضربه لغريه ،وضرب املتهم لألطفال والضعفاء للرجل القوي ،واالعتداء على رجال القبض وموظفي احلكومة _ السيما من يقدم اخلدمات اإلنسانية كاألطباء_ أثناء أداء أعماهلم أشد من االعتداء على غريهم من العامة. .9التشديد ابلنظر إىل عدم توافر شروط إقامة احلد بعد ثبوت جناية عليه :كمن رجع عن إقراره ابلزن وأقر لدى القاضي بفعل مقدمات الزن أو سرق من غري حرز. .10التشديد لشناعة ارتكاب اجلرمية :كالتمثيل ابجلثة بعد قتلها ،أو تعمد إصابة اجملين عليه بني أوالده. .11الباعث على ارتكاب اجلرمية :فسوء الباعث من مشددات العقوبة ،فمن سرق طعاما من غري حرز لسد حاجته من اجلوع ليس كمن يسرق ليعيش حياة ابذخة. .12وجود قرابة أو صداقة بني اجلاين واجملين عليه :فقد تكون هذه القرابة من أسباب التخفيف كاعتداء األب على ابنه البالغ ،وقد تكون من أسباب التشديد كاعتداء االبن على أبيه ،وقد تراعى الزوجية يف بعض األحوال. .13التخفيف على صغري السن :وأشار لذلك نظام األحداث. .14التخفيف لتجاوز اجلاين حدود الدفاع الشرعي عن نفسه :فمن اعتدى على آخر بلفظ أو بصفعة ،فقام املعتدى عليه برميه حبجر ،وكان إبمكانه أن يدفعه ابألخف فرياعى ذلك عند التعزير ختفيفا ،وال يعفي األخري من العقوبة. .15التخفيف لتجاوز احلد يف التأديب املشروع أصال :كتأديب الزوجة أو االبن أو الطالب. .16التخفيف يف التعزير لكون املتهم مريضا. .17التخفيف لتوبة املتهم. ( )1سورة آل عمران (.)21 62 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية .18 63 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية إن تقدير العقوبة التعزيرية املناسبة للجاين تعد من أهم مراحل احملاكمة ،إذ جيب على القاضي أن يستجمع الظروف املشددة واملخففة يف الواقعة مث يطبق بعض الضوابط ليصوغ حكما عادال متوازن حيفظ حق اجملين عليه واملتهم واجملتمع وهنا يتمايز احملامون يف إبراز هذه الظروف والضوابط مبا خيدم لفت أنظارهم لتك األمور. موكليهم ،مساعدين القضاة يف إن السؤال الذي يتكرر كثريا من أصحاب الفضيلة املالزمني القضائيني ،والزمالء املتدربني ،هو كيف تقدر العقوبة التعزيرية املناسبة؟ وقبل اجلواب على ذلك نقول إن تقنني العقوابت التعزيرية بشكل دقيق مينع التفاوت املقبول فيه الكثري من الصعوبة ،نظرا لتجدد الوقائع ،مع ما تمله كل قضية من ظروف توجب التشديد أو التخفيف يف العقوبة ،األمر الذي حدى ابملنظم السعودي -كغريه من املنظمني -جبعل مساحة مقبولة لتقوم احملكمة بتقدير العقوبة وفقا ملا حييط ابجلرمية ،وميكن أن توضع ترشيدات هلذه التقديرات ،السيما يف القضااي اليت ترد للمحاكم بكثرة. وهنا أطرح بني أيديكم بعض الضوابط اليت ترشدن لتقدير التعزير املناسب يف القضية اجلنائية ،ومن أهم هذه الضوابط(:)1 عدم بلوغ العقوبة احلد من جنسها :فال يعاقب القاضي مثال على اخللوة ومقدمات الزن من غري .1 احملصن أبكثر من حد الزاين البكر(.)2 أال تكون العقوبة قليلة ال تتالءم مع اجلرمية ،فال بد أن يكون هناك توازن بني العقوبة واجلرمية. .2 حتقيق العقوبة التعزيرية ألهدافها :من زجر اجلاين وردعه ،وإصالحه ،وإنصاف اجملين عليه، .3 وإصالح اجملتمع ،وحفظ األمن. األمن من احليف :أبن ال تتعدى العقوبة القدر الواجب ،فتسبب ضررا أو هالكا للمحكوم عليه. .4 كون العقوبة من جنس اجلرمية ما أمكن :يقول ابن تيمية (الثواب والعقاب يكونن من جنس .5 العمل يف قدر هللا وشرعه ...فإذا أمكن أن تكون العقوبة من جنس املعصية كان ذلك هو املشروع ( )1وقد استقيتها اختصارا من حبث شيخنا الباذل معايل الشيخ عبدهللا بن خنني حفظه هللا ،يف العدد األول من اجمللة القضائية. ( )2من امللحوظات أن البعض حيكم يف قضااي اخللوة ابلسجن املقارب للعام مع أن املتهم بكر ،وهذا ظلم ألن الشرع جعل التغريب لعام على الزاين البكر مع جلده مائة ،والسجن أشد بكثري من التغريب ،إذ املغ رب سيكون حرا طليقا ميارس كامل أعماله وترفيهه يف البلد الذي غرب البكر تعزيرا أقل من عام واحد إذا وقع يف مثل تلك غهرب إليه ،ويتواصل مع غريه ،خبالف السجني .وهنا مسألة وهي هل ميكن أن ي ه احملظورات ومل يصل إىل الزن؟. 64 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية قدر اإلمكان)( )1فمن ضرب آخر حسن عند تعزيره أن جيلد ،ومن ارتكب جرمية غسل األموال حسن أن حيكم عليه بغرامة مالية ابإلضافة لسجنه. س إال علي ها وال ت زر وا زرة وزر ب ك ل ن ف أال تتعدى العقوبة إىل غري اجلاين .قال تعاىل (:وال تكس .6 خر ى)(.)2 أ التدرج يف العقوبة من األخف إىل األشد :فال ينتقل القاضي إىل عقوبة أشد وهو يرى أن ما دوهنا .7 مغنيا عنها ،واجلاين كلما أصر على جنايته زيد يف عقوبته ،ولذا جاء الشرع ابلتدرج يف أتديب الناشز ابلوعظ مث اهلجر مث الضرب. التوازن بني العقوبة واجلاين :فاعتداء رجل األمن وجنايته ليست كاالعتداء الذي يقع من غريه، .8 ومقدمات الزن من احملصن أو كبري السن ليست مثل الشاب األعزب ،يقول أبويعلى (إن أتديب ذي اهليئة من أهل الصيانة أخف من أتديب أهل البذاءة والسفاهة ولذا قال ( :أقيلوا ذوي اهليئات عثراهتم إال احلدود)( )3فإن تساوى الناس يف احلدود املقدرة فإهنم يتفاوتون يف التعزير ،من اإلعراض أو الزجر أو احلبس(.)4 ترك قتل املنافقني حىت ال يتحدث الناس أنه اعتبار املآالت عند تقرير العقوبة :فالنيب .9 يقتل أصحابه ،ومن ذلك أن بعض األحكام البديلة فيها أثر متعدي على أسرة اجلاين وقد ال يزوج وال يتزوج منه ،والقضية اليت حكم بسببها يسرية ،وال يعين هذا أن القاضي يعمل استحسانه العقلي جمردا من النصوص الشرعية ،بل يراعي النصوص أوال مث املصاحل واملفاسد (.)5 ( )1الفتاوى ()119/28 ( )2سورة األنعام اآلية رقم (.)164 ( )3رواه أمحد وأبوداود والنسائي ،واحلديث فيه ضعف ،وله شواهد ترقيه إىل درجة احلسن كما قرره بعض احملدثني. ( )4األحكام السلطانية (.)279 ( )5وقد حيكم بعض القضاة إبعالن اجللد يف أمر تعزيري يسري ،أو على ألفاظ ال تصل حلد القذف ،فال تتوازن العقوبة مع اجلناية ،كما ميتد أثرها على أسرة اجلاين ،ويلحق بعضهم العار ،يف أمر مل ينص عليه الشرع احلكيم. 65 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 66 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية مثة قواعد متعارف عليها يف القضاء اجلنائي ،دل عليها الدليل الشرعي واملنطق العقلي ،وهي مما استقر عليه العمل يف احملاكم ابململكة ،ومن أمهها أربع قواعد ،نذكرها إبجياز وهي: /1املتهم بريء حىت تثبت إدانته. فقاعدة (اليقني ال يزول ابلشك) قاعدة أصيلة من القواعد الكربى يف الشريعة ،وقد أمجع فقهاء الشريعة والقانون على أن األصل يف اإلنسان هو الرباءة من اجلناية ،قال رسول هللا قال" :لو يعطي الناس بدعواهم ألدعي نس دماء رجال وأمواهلم ولكن اليمني على املدعي عليه"(. )1 /2الشك يفسر لصاحل املتهم. قال النووي رمحه هللا الشك يف كتب الفقهاء هو :الرتدد بني وجود الشيء سواء استوى االحتماالن أو ترجح أحدمها. ويراد به أن األصل أن املتهم بريء ،فإن حدث شك يف التهمة املنسوبة له فاألصل الرباءة منها ،وهبذا يفسر الشك لصاحله .وهذا املبدأ قائم على قاعدتني مها أن (احلدود تدرأ ابلشبهات) ،كما هو متفق عليه بني الفقهاء ،وقاعدة (اخلطأ يف العفو خري من اخلطأ يف العقوبة). /3مبدأ عدم رجعية العقوابت. وقد دلت أدلة كثرية أن هللا تعاىل ال يعاقب على ذنب إال بعد أن يرد ترميه ،فاألصل يف األمور اإلابحة: وما كنا معذبني حىت نبعث رسوال ( ،)2ونقصد هبذا املبدأ أنه ال يصح يف القضاء اجلنائي أن يتم معاقبة شخص إال بعد أن يكون هناك دليل سابق من الشرع أو النظام خبطأ الفعل الذي ارتكبه ،وجاء يف املادة 3من نظام اإلجراءات اجلزائية أنه (ال جيوز توقيع عقوبة جزائية على أي شخص إال ....أبمر حمظور شرعا أو نظاما ،)...كما أشارت املادة 38من النظام األساسي للحكم أنه ال عقاب إال على األعمال الالحقة للعمل ابلنص النظامي. وهناك من فقهاء القانون من يذكر استثناء هلذا املبدأ ،فريون ترك العمل ابلنظام السابق يف صور منها: إذا ألغي نص التجرمي. إذا ع هدل شر ط يف التجرمي ،وصار يصب يف مصلحة املتهم. إذا خففت العقوبة يف التنظيم اجلديد. ( )1رواه مسلم ،يف كتاب :القضبة ،ابب :اليمني على املدعى عليه ،رقم احلديث (.)1711 ( )2سورة اإلسراء اآلية .15 67 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية /4ال تتعدد العقوابت على الفعل الواحد. جاء يف املادة 186من نظام اإلجراءات اجلزائية أنه( :مىت صدر حكم يف موضوع الدعوى اجلزائية ابإلدانة ،أو عدم اإلدانة ابلنسبة إىل متهم معني ،فإنه ال جيوز بعد ذلك أن ترفع دعوى جزائية أخرى ضد هذا املتهم عن األفعال والوقائع نفسها اليت صدر يف شأهنا احلكم .وإذا رفعت دعوى جزائية أخرى فيتمسك ابحلكم السابق يف أي حال كانت عليها الدعوى األخرية .وجيب على احملكمة أن تراعي ذلك ولو مل يتمسك به اخلصوم .ويثبت احلكم السابق بتقدمي صورة مصدقة منه ،أو شهادة من احملكمة بصدده). وجاء يف املادة 127من نظام اإلجراءات اجلزائية أنه( :إذا مشل التحقيق أكثر من جرمية من اختصاص حماكم متماثلة االختصاص وكانت مرتبطة ،فرتفع مجيعها أبمر واحد إىل احملكمة املختصة مكان إبحداها. فإذا كانت اجلرائم من اختصاص حماكم خمتلفة االختصاص ،فرتفع إىل احملكمة األوسع اختصاصا) .وهلذا فائدة كبرية وهي أال تسجل سوابق عديدة على املتهم يف واقعة واحدة تعددت أفعاهلا. وقريبا من ذلك ،ومراعاة لتقدير العقوبة املناسبة للمتهم ،جاء يف تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء، معدال للقاعدة 3من قواعد التوزيع الداخلي للدعاوى لتكون ابلنص التايل ( :دون إخالل ابلتساوي بني الدوائر املتماثلة إذا ورد للمحكمة قضااي متماثلة يف موضوعها ومقامة على مدعى عليه واحد ،أو كانت دعاوى جزائية خاصة اتد فيها أطراف اخلصومة ،ورأى رئيس احملكمة إحالتها إىل الدائرة اليت أحيلت إليها الدعوى األوىل أحاهلا ،وأشعر اجمللس إذا بلغ عدد املدعني أكثر من عشرين شخصا الختاذ مايراه)(.)1 ( )1انظر تعميم رئيس اجمللس األعلى للقضاء ذي الرقم (/ 1382ت) يف 1441/3/22ه ،وقواعد التوزيع الداخلي للدعاوى الصادرة بقرار اجمللس رقم ( )39/6/221يف 1441/4/21ه. 68 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية 69 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية بعد أن عرفنا الضوابط يف تقدير العقوبة التعزيرية وأثر الظروف املشددة واملخففة يف العقوبة ،رأيت أن أطرح جدوال مقرتحا لضبط بعض التعازير يف جرائم حيازة احلبوب املخدرة واحلشيش لقصد االستعمال الشخصي؛ كي ال تضطرب أحكام القاضي مع كثرة هذه القضااي ،وتشابه أوصافها ،وظروفها ويراعى التخفيف يف العقوبة ملن كانت كميته قليلة ومل يكن من أرابب السوابق ،على أنه ينبغي اإلشارة عند احلكم لسبب هذا التخفيف و للمادة ( )60من نظام مكافحة املخدرات عند النزول عن احلد األدىن، وكذا يشار للمادة اليت استند عليها يف التعزير. حيازة الحبوب لالستعمال الشخصي ال حك م ابإلضافة ملنع السعودي من السفر وإبعاد األجنيب عن البالد ال ك م ية حيسب عن كل ( )5حبات شهر ( )30حبة فما دون 7أشهر من ( )31إىل 40حبة 8أشهر من ( )41إىل 50حبة 9أشهر من ( )51إىل 60حبة سنة من ( )61إىل 70حبة سنة وشهرين من ( )71إىل 80حبة سنة ونصف من ( )81إىل 100حبة سنة و 8أشهر من ( )101إىل 120حبة سنتني ما زاد عن ( )120حبة حيازة احلشيش لالستعمال الشخصي ال ح ك م ابإلضافة ال ك م ية ملنع السعودي من السفر وإبعاد األجنيب عن البالد عن كل جرام شهر 6جرام فأقل 6أشهر أكثر من ( )6إىل 15جرام 7أشهر أكثر من ( )16إىل 20جرام تقسم عدد اجلرامات على ( )2والناتج يكون مقدار السجن ابألشهر ،على أال يزيد ما زاد عن ( )21جرام عن سنتني كما جاء يف املادة ( )41من نظام املخدرات. 70 األعمال القضائية يف احملاكم اجلزائية ويف اخلتام أسأل هللا العلي القدير أن يوفقين وزمالئي لتحقيق العدالة وأن جيعل عملنا يف رضاه سبحانه، وأن يرينا احلق حقا ويرزقنا اتباعه ،ويرينا الباطل ابطال ويرزقنا اجتنابه ،وآخر دعوان أن احلمد هلل رب العاملني وصلى هللا وسلم على نبينا حممد ،وآله وأصحابه أمجعني. كتبه عادل بن عبد الرمحن بن علي املنيع القاضي مبحكمة االستئناف مبنطقة الرايض يف 1443/ 2 / 2ه أسعد مبلحوظاتكم ومقرتحاتكم maniae@moj.gov.sa 71
